FILE: 20260516-1_付-SOR+幸福盘+痛苦盘+人类反应创伤模型_转录.docx
================================================================================
希望热线复训：SOR模型+幸福盘+痛苦盘+人类反应创伤模型
2026年5月16日  付老师主讲
就是生死之交，我们要对来访者是什么心态，是感恩的心态。
嗯，不要说这句话，A打电话进来了，我能怎么帮助您一定不要这么说，啊？
老师们一定如果来访者说，谢谢您对我的帮助啊？那我们也得说什么呀？
感恩您的信任，是不是啊，一定要注意啊，生死之交，感恩把这两个词记在心里有很多接线员总是会哎，请您说说您那个这次接线，您有什么感觉好不好啊？
就是也许是从某一个流派的心理咨询里，他可能会有这样的话术啊，但是在咱们热线里是坚决没有的。各位老师啊？
啊，我们接下来看心理危机干预啊，进行一个概述来看看心理危机和心理危机干预嗯什么是心理危机，如果没有心理危机就无需有我们这条热线，对不对？
老师们啊，因为有心理危机才诞生了我们这条热线啊，我们一起来看一下心理危机是什么？
啊，这有一个SOR如果我们学习行为主行行为主义心理学，我们会对SR有感觉是吧？
如果我们学习人本心理学，我们就会对那O感受很深。
啊S呢就是英文啊刺激的第一个字母，我们就选它就代表S。
啊，O呢就是个体啊，脑子里的所思所想啊，反正这个人的身体啊生理呀，心理啊情感啊，我们就以这个被O，然后反应呢就是当一个O接收到一个S是吧？
那么它必然会有反应，最明显的就是拿小锤敲一下膝盖嘣那腿你说我没让他我没让他跳啊，我的O没动啊，S只是刺激到了我的生理的O嘣他也有生理的反应，是不是我的腿没想抖起来呀？
也会有一个R那么自从您现在进入到了我们希望热线，您将会不断的听到SORSOR，您现在就抓紧时间把它打一遍也行啊，输进一下S是刺激O是个体R是反应啊，那么我们同时也要知道S有正有负啊，还有个叉R是零啊，叉是零。
好，感感谢老师们啊，经常发表一下自己的小小的感悟。
对，我们生活中经常会有这S没这你说这S有吗？
没有啊，没有任何刺激，是您没有识别，是不是是您通过了O给他过滤了，或者说是您这个O呢不太敏感，没有没有没有没有觉察出来啊，但是刺激是无所不在的，啊，任何一个事物的存在，就是对我们的刺激，啊，任何一个东西的出现闪现，也只要被我看到，被我听到啊，就是一个S但是如果他没有被我看到，没有被我听到，那就那个叉了，那个叉其实就是零没有S啊，noS啊。
那么出现了任何一个东西，也许是正也许是负啊，通知你看通知付老师周末您来给新的这批志愿者培训一下，有如果我那个哎呀，我正准备挺好了啊，慢慢自信，我就会说太棒了，是不是我看现在我的反应啊，太棒了，太棒了，正盼着了，感谢感谢那个讲师团对我的信任，哎，大家说通过我的这个R，大家判读一下我这个R是正R还是负R，我我我对于派我这活派我这工作，我是这么说的，感谢讲师团对我的信任，感谢领导信任，哎，正R是不是那么大家说这个正R，也就是说在前面的S来付老师这是个S释放啊，去给大家讲讲周末的课，你说我在我判读中，我认为这是个正S还是个负S，因为我有一个正R是不是那个你们就会很快能判读出哎如果很快的一个反应，那那这是个正S，我们正S会有个正R通过这个O是吧？
那也就知道这这一定是个正O，哎，听完了之后啊，好，那如果付老师那个这个周末你给那个新报名的这些老师来讲讲线上微机干预课，我说啊我都约好了，我都我都跟人家约好了，那个我今天得有一个会要开出去开个会呢，还有你不早说早说我提前准备准备呀，我这都没准备，这么说去讲不好怎么办呢？对吧？这丢人现眼的，来判。
读我的S没有变啊，其实没有变话话音都没变，但是我现在回的这个R是个正R负R还是个noR大家判读一下，对吧？
你你你就是说呃，一个加号S还是一个负号S对吧？
哎，天就画出来了，哎，负的，大家看其实你说这个S是正是负，还是没有S，这都谁说了算，是这个释放S的人说了算吗？对不对？
是哎，穿越了这个O，看看这个人R的反应，你就知道这个O，他对这个S是正是负还是no，对吧？
大家记住这段回去你可以检查你爱人和你孩子就是为什么好心好E，成了驴肝飞，大家说说好心好意，成了驴肝飞，就是一个正S变了个负R，是不是因为他那O出事了，对吧？
他那个是个负O，所以不管你正S负S过个负O全得给你个负R，对吧？
所以这个正S负S是一个主观判断，如果从客观判断讲，这个事上发生的所有的事情都是该发生的，既然是该发生的对吧？那有吧正和负呢？对吧？
哎，好，回过头来，我们再来看心理危机指什么？
是指个体在遇到了重大创伤事件或一般创伤事件S时，当事人自己既不能回避，又无法用自己的资源和应激方式来解决所出现的心理反应R哎。
各位你们判读一下，这个目前讲这个S和R是正还是负的，这里所讲到的S和R是正的还是负的，是一正一负哪正哪负还是都是正的，还是都是负的，心理危机里的所讲到的这个S和R是正还是负，，用您辩捷的方式回复一下，有老师说这个S和R都是正的，有老师说都是负的。
亲们大家一定要注意啊，是穿过了这个O，他的S和R，如果不穿过这个O啊，没准，你理解吧？
如果不穿过这个O，没有这个当事人这不好讲，但是有了这个当事人，大家注意一定是在当事人的这个心理事件里是负的，是负的，这个S是个负的，您理解吧？
当他又念重大创伤事件或一般创伤事件，这个S犯进中举，他他他犯进中举了，他都觉得是个正的，他但是这个大喜呀过望，超严重超越了他的这个承载能力和他的这个主观的预设判断时，就是这个这喜他可能都成了一个创伤事件了，是不是然后他他他一下子他没有准备好我我真的大获全胜成了状元，我该怎么办？
他可能这个准备不充分，哎，对，就是这个只看这。
当事人自己既不能回避又无法用自己的资源和应急方式来解决，能回避还好，对吧？
那个呃那让付老师7付老师找个理由，就说哎呀不行啊，你要早说俩礼拜好了，你现在说我这已经定下了，这个事我我推脱不了，您看这次能不能啊先换个别人来讲啊，我下次7月份那场我来你看如果我用这样我用这种方式来回避了，同时又是用我的其他的方式应急方式，我给他挪俩俩月我来解决了我们领导啊，我们热线领导说行，付老师那7月提前就预定好1年了啊，那大家说这个邀约对我来讲，还是一个创伤事件吗？就不是了，对不对？
啊，哎，就如果我当时没想起来，我这个资源库处理问题的这个资源应急的方式啊，可以回避的技术层面，我全没搞定，他就是个创，他就真成了我的重大创伤事件或一般创伤事件了，我不管答不答应我都心里特别难受啊，睡不好觉啊，对吧？
今天我答应了，我也我也开启完了，到，又出了很多事故都有可能对吧？
因此我们要知道什么是心理危机，他为什么叫心理危机啊，这个心理危机是在一个人心理世界里发生的事情。
可能既由于外界的东西，但又不完全啊。
好，我们来看一下心理危机的层次啊，一般心理危机和致死心理危机。
一般心理危机是令人远离存在感，成就感喜乐感与。
之感陷入负向重击负向的负向的OR脑子里的想法，心的念头全是负向负向情绪啊，那就是悲伤愤怒生气是吧？
与腹向的生理状态，就是刚我说的吃不饱睡不好啊呀，有肚疼胃疼又闹肚子跑厕所是不是啊，那么心脏崩哎呦，这跳的我太难受了，陷入虚无感、挫败感无价值感等状态之中啊，这就是我们说的一般心理危机离开那些症的都捞在负的这种状态里致死的心理危机呢是把一般心理危机带向死亡，整个人出现自虐自残自杀的行为或者是这种倾向或者引发精神疾病或者病发各种生理疾病，引导整个人朝向死亡，自我伤害而死的结果致死心理危机，包括灾难危机和自我伤害危机，灾难危机，那属于天灾人天灾它不是天灾或者是他人人祸造成的，他不是我们啊自己搞出来的。
但是我们要应对我们应对不了了啊，自我伤害危机，那就是常年累月自己折腾自己搞出来的啊，那我们来看，这是我们对心理危机的这两大层次。
从这里讲啊，我们的热线之所以叫危机干预热线，也就是说我们可以讲，我们是要能搞定致死心理危机的好，心理危机干预是指处于危机中的个体或者群体提供有效的帮助和心理支持，通过干预技术调动当事人啊，就那哦他自己前能。
重建或者恢复心理平衡状态啊，嗯，他他他既然能把电话打进来，这个人他就具备一定的能力啊，还是有一定能力的人，否则的话有更多人其实是知道了也不打，对吧？
啊，还有那只要能打进来的，他的动力心理动力可能缺失但一定是有的啊，心理危机干预模式，干预者通过发现和挖掘个体的积极因素，赋予个体生命的价值感啊，价值感，或者说通过帮助个体发现存在的意义，啊使个体产生正向的动机和情绪，解除或减弱个体负向动机和情绪，也就是说用生命的拉力抵消伤害生命的推力，从而使个体重新产生活下去的动力，大家注意拉力和推力拉，我们在生的一头啊往回拉他，这是生命的拉力，他也是来拉咱的，是因为他还感觉有另外一股力在推他，让他推向他去伤害生命，是吧？
那么我们去拉他，啊，然后呢不但要拉他还要把让他产生自身产生成一些动力他能自己去拉更多的东西拉自己啊，这里头拉力和推力，我们后面也会再看的大家在这里要记住这两个词啊。
啊，致此心理危机干预啊，他这里头刚才我们已经说了有自杀心理危机干预和灾难心理危机干预，我们可以看看他适容的人群，个体家庭社区学校啊，各个其视也其实他都会遇到啊，。
会遇到灾难，也会灾难心理危机，也会遇到某一个人自杀心理危机。
好，自杀心理学概论啊，这里有五大点，那起逐一来看啊，有不到10分钟啊，如果他又停止了会接续发起啊我们上午的这个把它完成啊，好，我们一起来看自我伤害的现状啊，这些图片触目惊心啊，都是非常危险的啊。
刚才我说了个错啊，台湾是3万啊，咱是30万啊，每年全球80万人自杀死亡，中国30万自杀死亡，就嗯进还有近250万人自杀未遂，啊，这250万个家核心家庭受灾，在祸及影响学校、单位和社会。
我们就看到啊我们中国如果能把这个危机干预做好了，不光是救了我们自己救了我们自己那个那个就是说我们自己的啊亲人，我们国民啊，我们的兄弟姐妹其实我们对社会对全世界的这个啊心理健康社会和谐也是做出了巨大的贡献。
好，这个关于自杀，有几个观点，我们逐一呢来了解一下，心理学的观点，心理学的观点下，自杀是个体的对数据触目惊心是吧？
嗯，那天我们同事给我看了一个说是70后的人，到现在去世的就是去世的是也不200多万。
然后他说几十万上来了，他说他说80后那是个非常令人震惊。
50多岁那个400吧，然后说80后去世了多少万，大家谁看见了是上千万了吗？
就是很明显啊，这80后在不知道有没有科学依据啊，我们就可以看到我们就可以看到啊，就是现在这是民间传的啊，就是越往后那个你90后00后那个数和咱70后也差不了多少，可有一截呀，我们70后是活到50多岁，对吧？
我们才这么多人那那个00后90后跟我们数差不多他们才多大呀，是吧？
咱先不不信要不传谣，大家回去查查啊，看看这些数据是不是有客观的一个学术哪提供的依据，那天我们同事给我看的，我是这样的啊。
那我我不知道现在各位群内小伙伴给我打一下，你们都是几0后啊，今年来学习的小伙伴，我们现在您一调查一下您您是几0后，我们看看几0后的人来承担这份社会责任。
我也说着，你们打着我看着啊，心理心理学的观点下啊，哎呦，你看70后80后哎呦哎行7080还有26的，，那那那70后70后点赞在哪，我们相对还是心理幸福指数比较高的啊，但是我们依然愿意去学习心理学和危机干预啊，过得更好，也为社会做贡献。
80后自救啊，然后救你的小伙伴啊学习了，心理学的观点下自杀是个体的我的力大心理连带关系，遭受长短及缓之变故。
而产生切断或虚伪化啊或单向化的现象，可能是实体破坏，也可能是虚拟破坏，令其自我隔离于这个世界变成一种处于孤独脆弱无价值感感焦躁寂寞怨天尤人，艺术上啊，一愤怒的完全内在归因的负向自我状态啊，大家看看啊，哦好复杂，什么意思呢？
大家来看啊，你看这心理世界幸福感和痛苦吧，我多幸福，我多痛苦，都在咱心里实际上呢都是这六方面啊，从找找AA生命B生理C心理D生活一经济F社会，都是这六大方面，啊，这六大方面生命和我有生命连带关系的人是谁，我吧我妈是吧？
那个就是如果结婚的有孩子的对吧？
老公太耐他，哎，那么这和我息息相关生命连带关系，我们我们有没有见过那个势力，就是前日子，有很多既有那个说那个老婆他那老婆自杀了抑郁症，然后没俩仨月，这先生怎么样啊，也也随他而去了。
还有那个什么基督警察啊，那个他在工作中这样牺牲了，结果他他那妻子都都是年轻一些啊，这些人他他也随他而去了，有没有那种连带关系很紧密的对吧？
你死我死，你你活我活，你好好活着我的生命就是正分，对吧？
包括这很多人对孩子他是有这种这么强烈的情感，是吧？
那个有的是父母，对吧？那如果一个人他说。
我爸去世了嗯，我妈去世了，一个年轻人啊，刚刚可能才十四五，对吧？
我爸去世了，我妈去世了，那个我就有一妹妹是吧？
假比说我对我妹妹我对我妹妹没骂情感坏了，是吧？
如果我对我妹妹是有情感的，他在我生命中是正五分，我那个父母都在我痛苦盘上，他们去世了，是负负5分，对吧？
但是我妹妹是这正分在这里拉拉着我，我和他生活怎么样还很愉快，又是个正五分，对吧？
经济上我们虽然经济这样了啊，按说应该很低啊，但是国家政府给了相应的那个补补贴什么的，我这个经济不能达到正5，我起码挣正三能生活对吧？
能上学，啊，那那个那么心理层面虽然父母去世了，但那是负分可能在那上，但是那个亲戚朋友什么都有这样的关爱是吧？
老师同学们都对我非常好，他可能心理层面还有很多正的，大家注意啊，也就是说你心里同时有两个盘，实际上这个人啊，就是任何发生的一件事，也许在痛苦盘上，也许在幸福盘上，也许呢你说我有一个儿子，这个儿子呢在幸福盘上是正5分，我终于这是我自的血脉呀，多耐人啊，长得多好啊，但同时他在我的社会层面上是个负分，为什么学习太糟糕了，太丢脸了，让我没面子，那可不可以一个人，他在这边是正他在那边是负在不同的那个这个层那个ABC一直到那个一直到F这6个层面，可能一你所有的六大连代关系的任何一个低了出来，他可能两边都有，但当不管是出了任何一个情况，。
啊正的里头就没有了啊，或者说你你问爸爸妈妈对孩子全是正的呀，我这个孩子也好啊，让我操心，我也乐意给他花钱的，对吧？
我我这个孩子心里头跟他在一起就美啊，可是在这个孩子心里头，他为什么是单向的，他父母是正分，在他心里和父母在一起全是负的，对吧？
而且呢根本有什么话都不乐意跟他说啊，虽然生命连带关系有点吧，但是也无所谓了，啊，生活漫画我也不跟他过是吧？
心里我不跟他说心理话，生活里也就给我钱，大家注意啊，当这个人他大量的是自负向的自我状态，啊，你我爸爸妈妈再爱你在喜欢你老是再惦记你，但是在他自己的心理世界里都是负相那么这个人啊，他就是有危机的，这是从心理学层面上来看啊，啊时间不长了，走哪是哪，咱接去开启啊，一会儿那么我们再来看自我观点，个体对创伤事件各种还是心理学的观点啊，如果我们从自我观的这个观点来看这个自杀，个体对创伤事件，各种实体创伤的认知，经由对自我身心状态的觉察，个体平定，且无法接受自己是一个不幸福的人，或痛苦的人，或不幸福且痛苦的人，尤其是可预期生涯中的延续状态，一直要这样下去，一直要痛苦下去，一直要这样不幸福，而且还这么痛苦，当个体决定要解脱于这种。
宿命之时所采取的足以剥夺生命的自杀行为。
就是说各国对创伤事件，各种实体创伤的认知，就是他觉得这个创伤造成了我的痛苦，不幸福，并且他将伴随着我一直下去，就是这种不幸福和痛苦和我的生命连连接成了一体了。
我摆脱这个宿命只有放弃我的生命，那么当这个是这个人就会也会有这种选择自杀，是吧？
但是各位朋友，当我们如果深入的学习，尤其是如果他不做界限源，但是他学了大观心理学，他会知道一件事，所有的幸不幸福，痛不痛苦，这个心理的感受啊，他是没准的，他是我说了算的。
他是即便像伴我一生，也是我决定让他向伴我一生造成的。
他如果我不想我是可以改的，你知道吗？
啊，但是如果一个人他的自我观形成了这样的认知，那他想摆脱你说我们想幸福，我们不要痛苦，对不对？
对，但是当他把这个和他的实体创伤和他的生命连接在一起，觉得这个生命只要存在，他就不会消除，那就发生悲剧。
好，我们再来看临床心理学的观点。自杀是一种病态行为。
当事人病情发作，丧失感官知觉能力，丧失理智与行为控制能力做出伤害自己生命的行为就是自杀。
那么在临床心理学观点来讲，啊，就是说这。
这个自杀是他病情发作病态呃，有时我就会举这个例子，我说我们都不想鼻子啊不受控制的流鼻涕，我们都不会这样做。
如果我们能控制出我们都希望啊在我控制住的时候，把这鼻子行性干净，我以一个非常啊干净优雅文明的方式来面向大家但是当一个人他感冒了，对吧？
他这个流鼻涕这件事，他就不是受控制了。
他就是想那个想不这样，他也控制不住，很有个嘚的他就流出来了。
这个速度还挺快啊，就是说就是当一个人病情发作丧失感官知觉能力，理智行为控制能力他都都不行跟不上了。
啊，那么啊就有可能做出伤害自己生命的行为自杀。
第一和第二个观点啊，解释了非病态行为下自虐自残意外死亡与自杀行为就是这不三个观点吧啊，第三个观点则解释了病态行为下自杀行为发生的原因。
我们从这三个观点也能得出一个也能有一个发现，就是说这个人病态情况下和他没有没有病啊，你去医院检查，没有没有没有精神疾病也好，还有什么心理严重的问题也好，他没有他也可能也会有是吧？
这种自杀的行为，那如果我们来用一个自杀方程式，把它放到一个模型中来理解呢？
就是因为条件刺激S一和S2，所以发生条件反应23找着那23啊，这种刺激。
反映的激发历场称之为自杀方程式什么意思？
不管现实生活中发生了什么，但是在我感受到的是冲突困局无力解决，你不管是邀请您星期日来给来给一天培训也好，还是说那个邀请您怎么样想一想啊，倒不一定是自杀呀，不就是说人家比方说哎邀请您谁谁要结婚了啊，我们的志愿者里又要结婚的呀，还有生娃的呢？
付老师邀请您出席我的婚礼，付老师近期正在减肥呀，就是现在您看见的已经是瘦了十几斤的我啊，前头还胖十几斤，但是奋斗目标，付老师还要再瘦40，还要再瘦四0斤，您就想，假比人家邀请我去结婚参加婚礼去，我就开始脑子里想了，哎呀，这么喘什么都不好看，哎呀，我这个万一这人心里有点极极端的啊，正自卑的不得了呢，对吧？
那个又让我出席这种场面，别人一邀约还觉得我非去不可不得不去就不定啊，这个刺激本身不知是啥样啊，但是在我感受到的这个S一和S2是冲突困局无力解决逃避不了，对吧？
那么就会大家注意所以他就发生了条件反应2三自杀动机就产生了。
啊，因为什么，所以什么，我就开始冒出一个极端的念头了啊，我这不在了，这就没人找我参加这参检的就没人让我又得去讲这去讲那当然很明显这人。
心里的健康到一定程度了，大家一定要知道，他是以这种S一和S2冲突困局无力解决。
他是把他做了一个因，就是我觉得我接收到了这个S了啊，他造成了我什么呀，把他链接起来了。
啊，因为这样所以这样大家说啊，那至一呀，那个让你参加个婚礼来讲个课就这样no老师们是不管发生了什么。
但是他他解读的这个诸多，他对这一个S衍生出来很多呀。
S啊，他有了这么两个词，觉得是冲突困局，而且我想了又想我无力解决这个自杀发生是不是针对某一个人的，是针对所有人的，就是当一个人他对于生活中发生的客观发生的这个事件也好呃，发生了一个什么动客观事件也好啊，他有了这样的一个感受，啊，他说这个是冲突困局无力解决，他就会当启动，那所以未成年人可能因为老师说请家长来，他就启动了，对吧？
那也许成年人领导说哎，今天这次晋升科长这个你和小张最后怎么样啊，你落选了，他也可能启动大家理解吗？
啊，就是这个不是取决于客观具体的件事，而是他在他心里从这件事之后，他感受到的。
这个对他心里发生冲击的这S一和S2是这两点啊，那么他再来个S4撞针事件，往往还得有个撞针事件很有可能他的冲突困。
局无力解决已经相当长的时间了，不管是付老师对自己的体重，对吧？
身材这种忧虑，这种觉得没办法，我从自从就疫情就蹭蹭蹭往上生怎么也降不下来了，他可能是一个常年累积起来的，然后加之人家这个S4是那撞针事件，邀请我去参加婚礼去了，你理解吧？
就是说这里头这S一和S2早就有这S4是蛋出来的，啊，那当S3就来了，当然他有了自杀动机，他不一定自杀他也没人除非未成年人，他这么快的速度啊，他往往会先2526啊，后面可能就二7了。
啊，自虐自残啊，他先是二三是自杀动机，活不了了，我就活不了了呀，这怎么办呢？对吧？
死了算了，他会冒出这些个啊念头了。
这个撞真事件，也许就是邀请你去参加婚礼，也许是告诉你啊，你这个晋升瓜，甚至于他告诉你的是你被北大清华录取了，都有可能啊，因为之前我我那个有人跟我分享过他身边的朋友家的孩子的发生的案例，就是北大清华录取了，清华录取了，这孩子跳楼了对吧？
那么这个清华北大录取是这个撞真事件，这个孩子长久的有冲突困局无力解决。
我没有过得第二的时候，然后这次我得到了清华的录取通知书，我就知道我很难在那里再得第一了哎，大家看。
这个孩子他成长中一直啊，他说我一直是父母的骄傲，也就是说他没有和他的父母一起处理过，他受挫着，你能理解吧？
啊，那当这个事件发生时啊，录取通知书了怎么办？
开学得去那上学了，那就会面对这种情况那他直接去选的是自杀啊，那当然啊一般青少年儿童他可能现在这钱的钱段里头还得打转转啊，接下来我们再来看啊，自杀的原因我觉得有点出来有点早了哈，任何人都会遭遇到不可避免的事件，一生中各个创伤事件都会激发各种不同严重的创伤反应，让人觉得生不如死，逼迫自己靠近死亡，让人自杀。
任何原因都会造成创伤事件，而且年龄越小，创伤事件的杀伤力越大，这些创伤事件对人形成一种推理，推动着人走上绝路。
但是为什么有些人死了，有些人没有死。
哎，大家可以把你的答案打出来啊，前头提过这些个词，啊，刚才可能有人老不丁还看见了，没关系，打出来加强自己的记忆。
那那谁家里头都有个伤亡，房子全砸了财产全没了，为什么有的人哭的对吧？
痛不欲生，心里严重创伤，为什么有的人还曾在那里坐着打麻将，对吧？甚至于有的人。
啊，完成了自己的工作，多少年以后，他自杀了，因为他的家里人全死了，大家打一打，你说为什么面对创伤事件，行，有的人死了，有的人没死，我们要用专业的术语对吧？
我们进入了希望热线了，就是希望热线里的专业术语，嗯，大家注意刚才的专业术语已经提供给大家了啊，拉力和推力，大家把这俩字打一下，打把这俩字打一下啊，拉力和推力，什么意思，就是说每个人活着啊，生存下来了，他他他他同时都在接触人世里物尽，是吧？
他同时都是感受着拉力和推力的啊，什么叫活着，有有人有有有有人气，必然是有两种力量，你说我在那生命在于静止什么也没有，什么都影响不了我嗯那那那不能认人事实这样啊，对吧？
你总得动一动，他就有个先后左右，啊，你一动他就有个力量，哎，那么你和你周围所有人都在互动，对不对？
爸爸好，爸爸我今天学习呀，我今天就足够老爹，你可别出声啊，对吧？
今天就不要出声音，就是你都要人际互动，对不对？
你人际互动的过程中，你们人与人之间就是不断的言行都在形成一种力量，什么力量，啊，你家和万事兴，那你们全家全是拉力，。
对吧你一定会产生拉力，会产生推力，你说话他耐不耐听了，重重听了，像跟跟孩子说话也是对吧？
你关怀备至的说，哎呀，今天天还没那么暖和呀，别开空调啊，他正要开空调，是不是呃你开那开那，那又怎么这还没入伏了，不许看就是你所有的一言一行，都会是推力或是拉力啊，或者是他不在前眼，但他是日积月累的积淀啊，把这个力量可能他蕴含出来，就会造成什么呀？
拉力是往生的方向拉人推力自然是推向死亡的啊，那有很多孩子他发生了危机啊，去世了，一说啊或者是哪里呀，我们看到这家长会说孩子没有还挺乖挺好，没有问题呀，是吧？怎么就突然死了呢？
你要看自然你要看孩子一书里他可能就写了很多周围的同学呀，老师呀，家长啊，怎么怎么样啊，昨天又说了，我们那天又怎么怎么样啊，嗯，在他的心里家长的拉力还可能变成了推力呢？对吧？
同学们老师们朋友们，你们说是当事人生这是拉力还是推力，是他周边怪他的人，和他互动的人说了算，还是当事人自己说了算，我生命中的这些力是拉力还是推力。
嗯，大家都发表一下意见啊，这点非常重要，嗯，对对当事人自己说了算啊，大家一定要牢牢记住这件事，那么我能够。
在我能判读我心里感受到的人际关系里产生的这种力是拉力和推理或是推理。
我说我的世界我做主，我的心理世界我做主那相对角色您的丈夫，您的儿女，您的父母，您的兄弟姐妹他在他自己的心理做主，那来访者他在他自己的心理做主，对吧？
那么我们是坚决不可能说替代别人做出这样的叛毒，那我们来看自杀真正的原因，一推理大于拉力，啊、只有推理没有拉力，3拉力变成推理，对吧？
哎，这前两个咱都好理解，啊，那那那个就很多比如第二，他丧失了，他他他的父母兄弟姐妹他都没有，他就他自己独立生活，然后刚才我说个正面的处理方案，负面的呢，就是他小他也不知道该怎么办，亲戚朋友也忙也没人去理他，是不是那么他的生活里头没有推拉力剩下都是难事儿太难了，办不了的事儿，困境冲突无法解决，那可不就只有推理了，是吧？
拉力变推理是什么啊，就是大家一定要知道啊，就是我们所有东西没有世上没有一成不变的东西啊，那么为什么有这么多青少年啊，出事他父母刚生下来时那事没有对吧？
那死了宝贝儿啊，为什么长着长着这变了，对吧？
甚至就为了父母，他活不了了，这就是他原来是拉力呀，他变他他长着长着不定怎么回事，父母给不到拉力了，为什么要学习来的人，我觉得第一个就是就帮自己，第二个是身边的人。
就说你你你你不能持续的让自己更新跟上这个时代，这个孩子的成长，他需要家长得跟得上这个时代，你一直能是他的拉力，而不是说在日积月累中，你变成了什么呀？你先是成不了拉力了。
这而你变成了他的推力，这就是很多悲剧的发生，对吧？
但是有很多东西咱还不能去，你跑人那眼前再去点破，他已经这么惨了，对吧？
哦，那么我们知道了这几种力，我们再来看啊，不同人群的拉力和推力的关系，老年人，中年人，青年人，儿童青少年，大家说说老年人推力和拉力，是什么？
大家打一打，都可以打一打，而且你可以判读一下啊，他们谁是比较高危的人群都可以现在思考一下了，你觉得对于老年人他什么是他的拉力，什么又是他的推力，我们听见段子啊，就是说老两口啊，都是高知分子，儿女都在国外啊，都已经有各自的家庭了，这就老两口，就我们那前的附近啊，那个就听说过老两口都自杀，在家里，七八十岁吧，有退休金吗？有对吧？
大学老师啊，老教授啊，对刚才同学们都说的非常好，一方面什么呀？
就是自身的疾病啊，他不需要我们我们需要他说我需要有人来照顾我，又没有人那自己的生活品质也在逐年下降，哎，这种存在感是吧？
哎，就是我存在的价值和意义都没有。
你比方说我说亲爱的爸爸去给我买素包子啊，今天吃这个，明天就有的时候也要使欢下老人是不是为什么呢？
让有存在感价值帮咱真的是忙不了，推和力中中的推和拉力是什么？
出出拉活不是不是这适度适度啊，他就是拉力，如果他怎么样，承受能推是有父母这笔债死了，这债也就没了产生这一刹那拉力就可能变成了推力，对吧？
那青年人三十岁他的推力和拉力是什么呢？
哪个大拉力大还是推力大好，我们大家觉得呢？
这青年出事的，现在
也多是吧嗯，儿童和青少年呢现在也多，这些孩子有一个共同点，大家知道吗？
就是说这个拉力呀，在他得拉他的人多，但是在他心里这拉力多不多，不一定，大家我作为一个啊小学老师专门做青少年心理健康呢，真的就呼吁家长，你真的让孩子有拉力，其实他跟老人是一样的处理方案，你得让他有价值感，你得让他在这个家里都有存在感，对吧？
你不能让他在这个家里都是小宝贝大宝贝都围着他转倒是比就是你你为为他转，你人又陪伴不了他，对吧？顶多给个钱，是吧？
人造成了这个孩子，他没有责任感，他在这个家里没有存在感，没有被需要的感觉，他只有一个我有无限的欲望，我要求你们来满足我，是不是你稍微满足不了他，那就成了巨大的推力了，而他真正的一个那个一个拉力家庭角色的建构没有，在谈个恋爱是吧？
在被在被抛弃了，来了，这个刚才我们说的那个幸福盘痛苦盘上，幸福盘上没骂人，痛苦盘上一堆啊？
大家注意啊，因此生命教育心理援助危机干预，不是删除推力，不是删除推力，而是要增加拉力，增加实力，你真的你你有实力的人，你才有能力，甚至于把推力变成拉力呀，你有本事，对吧？
啊，实力要强劲啊，你光指着别人来拉你，你不如自己有能力拉住拉住别人，。
对吧？
那中年人之所以别人能成为我我我哎呦我我牵挂着他们，是因为我有能力去牵挂他们但我没有能力去帮助他们时中年人嘣推拉力立即就变推力好，我们再来看三级防护工程啊，自杀危机三级防护哪三级呢？
第三级不让自杀案件发生的地方重复发生自杀案件，这就是事后2到3个月的计划性心理治疗及心理和生活重建作业，这就是说发生已经发生自杀及其未遂之后两三个月的处理。
嗯，我们看到那个有一些明星他们一旦有这个行为时，他就会引发一波，对吧？社会层面的这个影响。
所以这个如果是在一个区域内发生的。
我们就一定要在这个区域内把这些人群的这个相关的啊测评啊治疗啊都要进行了，不让他再次发生，第二级减少或缩小自杀案件发生后所造成的伤害，把伤害降到最低这是事中一个月的紧急厨浴作业希望热线灾难现场干预。
高请咱们立即就事情发生啊，一周两周赶紧进行现场的处理啊，那个前面那个面儿就更大一些啊，那么第一级，但是他还是一个事事中这个中是指刚发生啊，也是在这一个月以内叫事中。
第一级预防与制止自杀案件的发生那也就是说我们防患于未然治胃病。
不要等着发生了，而要在事前日常的时候就进行计划性的例行预防作业，可以干什么呢？
对全体民众提供集体性的生命教育课程，以遏制自杀事件发生的几率。
啊，强化正向生活观，学习解困输压和情绪管理能力，学习助人自助和求助的能力，宣讲小丸子等生命教育的形式，就是后面是这种形式啊，前面是要达到的这个效果训练的这种能力。
还是这样，就是刚才我们回忆我们的自杀的那个那个自杀方程式里头，他不就是讲了吗？
冲突困局无力解决这个力是能力，当一个人他的能力不足以应对他现在面对的这个情况是，不管是正S负S全得是变成负的啊，在他的心理那么我们这里要学的东西很多，所有的这些能力都可以在希望热线这个平台上，在您做志愿服务的过程中，您来把它学到提升啊。
我们再来看心理危机干预评估的模型，人类创伤反应发展模型。
这个模型是咱们进入希望二斯热线，大家第一个要背下来的模型。
一定要把它背下来啊，其实这里头也和刚才讲的是一个梳理啊，大家看到这个模型，前面是S创伤事件啊，创伤事件。
刚才我们已经讲了，别管是灾难重大。
创伤事件还是一般的创伤事件，反正是有一个创伤事件。
啊，然后它是S因为外界发生的嘛，对吧？
看切入到我们这个O理，不管是让我们看到了，听到了亲身经历到了，别管是怎样，它是一个创伤事件，出来了，那中间呢有R1到20，R1到20，这之间啊也涵盖着我们的这个O了啊，就是说这个创伤事件出来的R1就是反映S是刺激R一是反应是创伤心理何为创伤心理呢，就是会有什么呀？
我们就会有一些啊互相的动机负相的情绪，如果您接触希望热线和接触大观心理学，我们可以做一些个普及性的一个心理学的宣传，就是我们说什么叫心理啊，啊，心理你要查教科书，他当当当然有有一堆一文做作的词，说完了你也不好记，我们简单粗暴的让大家记一下，何为心理，你琢磨琢磨对不对啊，一个人的心理无外乎两件事情，哎，大家猜啊，可以随时打出来啊，你你你你你觉得心理会有什么？
啊，我倒想这个了，想那个了，对不对？
这就叫心理哎，这就叫动机，我们给他起个名字，动机，啊，脑子里的想法，心理念头，这叫动机是心理的一部分。那么还有哪部分呢？还有哪部分呢？
哎，我们尚老师说的感受也对啊，他会在我们的心里衍生成一个特别普遍发生的。
情绪我感受好了，我就自然开心快乐，我感受不好，伤心难过，对吧？
那也就是说我们的创我们的心理外乎是动机加情绪，是不是？那什么叫创伤心理呢？是吧？哎，那就是什么呀？
腹向的腹向的动机，负向的情绪大家一定要知道啊，当你觉察到我怎么心里都这么这么坏念头啊，我怎么这么这么这么脑脑现在情绪也不好，表情也不好，怎么心情也不好，表情也不好，哎，嗯你哎有点创伤心理是吧？
哎感觉感觉找找你觉得你把什么当做了创伤实践呢？
好，那么创伤心理还会有一个啊二反应叫创伤生理啊，啊二是创伤生理那么创伤生理顾名思义对吧？
我们就会有一些什么样的感受呢？啊，就是睡眠呢？对吧？哎，心跳啊，是吧？
我们的这个哎包括食欲呀，这都在咱们的生理层面，那创伤生理那一定也是腹向的了，不是吃嘛嘛香，一张脑袋一张枕头就怎么样睡着了是吧？
而是怎么样啊，而是怎么样，而是睡不着，啊，呃，这里头啊我要跟。
正一下啊，亲们，刚才我们说的是负向的呃负向的这个创伤心理是负向的对吧？
呃，那么负向的人人都有人人都有，但是嗯你要说他是一个称之为创伤，他还不单是要负向，他还要怎么样啊，他要达到一个异常极端异常啊，因为我们现在说的是人类创伤反应发展模型，就是危机干预重要的这个部分里啊，大家一定要注意啊，他这个很异负向也是负向的啊，也是负向的。
就是说他没有前置事件，有的时候他说没有前置时件，我们如果接接线的话啊，大家一定要注意啊，就是说如果有他能自我觉察很清楚啊，今天我心情不好，是因为什么？
嗯，那个还好，嗯，如果他说没有任何事，没有任何事，我我就是伤心难过，前能嘛事没有，这就属于异常，没有前置事件，啊，而且他长时间让自己停留在这种负向的创伤的，负向的心理状态，这个我们都要对他引起关注，但是他还是在常态反应中啊，创伤生理呢，创伤生理我们刚才已经说了啊，我们会说它是有一个压力性反应，压力性反应，就是哎在某尖酸腰背痛啊，是吧？
我们呃这个压力和疲劳的区别是当我按摩之后得以缓。
缓解，这就叫疲劳性的啊，一个一一个一个症状。
但是哎可是这个症状消除了，一会儿怎么样啊，又来了啊并不是因为我放松之后呃，他就彻底的跟我说再见了。
那这就是压力性反应，啊，还有一种创伤生理就是心生症，我们去看医院上医院看病就会有身心科啊，心生科，什么意思呢？
就是说呃这个日积月累的这个压力性的反应，累积起来就会形成一个习惯性的生理反应啊，有的人就会说我一紧张就拉肚子是吧？
呃，有人呢就说他一有事，他就爱头疼，去医院检查没有问题啊，但是呃我我我们我们这个如果吃药治疗也会好起来，可是过些日子怎么样啊，他又没多久又来了啊，那这个就是我们所说的创伤生理那然后我们会不断的滚滚在一起，这个创伤生理和创伤心理啊，达到一定时候这人就怎么样啊啊，循环，就会产就会变哎突然这个人平时天天到点来上班很勤快的一个人突然发现这人怎么样啊，天天迟到了，啊，甚至于今天没来也不请假，哎出现了偏差行为，这是二三啊，偏差行为就是故意去做不该做的事儿，故意不去做该做的事儿啊，故意不去做该做的事儿，故意去做不该做的事，这个故意二字。
非常重要啊，就故意的下班不回家啊，早晨不起床，该吃不吃，该喝不喝啊，故意的在这块发脾气啊，砸东西啊，这个人是明知故犯，并不是说哎呀我都不知道这么做了这样的事啊，这个偏差行为啊，我我们前三个R1223是一个人遭遇创伤事件的常态反应在这种情况下，他需要心理辅导心理咨询背后呢他的机制是他需要有人听听他帮帮他啊，这是我们既然叫常态反应，就是我们看到的很普遍啊，不管是咨询者来防者，还是我们的自己的亲朋好友，自己的孩子，包括自己你都可以有所觉察啊么接下来啊21223还会发展到242526人格障碍，神经症精神分裂症啊，这里头就会有什么呀十种1个十类的人格障碍啊，然后还会有啊像还有神经症，我们都知道忧郁啊、焦虑啊等等等。
啊，他有精神分裂症，那就是精神疾病了，就得啊这时候这就属于病态反应。
他需要的是精神科的药物治疗，临床心理科的心理治疗啊，嗯这属于咱们热线按说心理咨询的服务范围呢，不是心理咨询的服务范围啊，也你当然打进我们热线的人，有的时候也会有这种生病状态的人是会有的啊，我们用我们的技术做相应的处理，啊是我们也不是说来治疗。
这些人的，我们我们不是我们的服务范畴。
啊现在从242526继续啊，往后我们再看272829就是刚才看到的自虐自残自杀，啊，这是变态的反应，需要危机干预，这时候这是我们的工作重点啊，我们的主要对象都是在这个层面的人，但是打进电话的人有很多人是在常态反应啊，那么需要危机干预，我们要危机干预做什么呢？
实际在做救救他阻止他，当然，任何一个创伤事件，还有人他用的是第十2十啊他是犯罪违法行为，自然有法律处罚也不是我们热线的啊工作范畴这里头我们看到有很多箭头啊，有一趟是横着的直接串向来。
还有一趟是在上头串流，也就是说这个刚才有老师就问哎，有没有个人风格，我跟大家讲，就来来访者也有很多个人风格啊。
这个模型在这了，并不是说创伤事件不断往后发展，他们就要一次进入R12222的等的，不是啊，而是他会在这里串流啊，这个人基于他的成长经历，呃，生理的啊一个特征啊，那么人际关系等等，他会有不同的，也许有人直接S当直接23是吧？
哎就是当一般来讲，R12223，尤其是1个21和23都会有经历。
22有人觉察不出来，还有人是吧？但是啊他会串循环。
哎，从这串那从21穿22穿222，有人串24那23是吧？
当然有人有24之后，越23就来了，就他会串流
在这里啊，我们要把它牢牢的背下来啊，在这里有几个重要的词语，这就是刚才那个常态的这部分创伤事件啊，创伤心理创伤生理偏差行为，大家注意啊，他这个抑路发展，一路发展下去。
这刚才我们都已经做了一个解释了，这是常态的。
现在我们来看这都不是我们这个要研毒的重点啊，20种精神疾病，这个病态的啊，你说把他背的滚玩烂时问也没必要啊，大家知道就行，抑郁大家我问大家，抑郁症等于自杀吗？
在这里头神经症里有抑郁症，抑郁症等于自杀吗？
哎，这两个都是不这俩都是不啊，那那个一定要注意，就是我们现在这里做这么一个普及抑郁症不等于自杀啊，往往是他的抑郁症啊，因为他在重度的时候，就是他在这个状态里是无欲无求的，怎么都想不起来，他怎么会自杀这很丰富的这种强烈的这种冲突是吧？
往往是由于他的这个重一度的这个抑郁症往前面这个抑郁症发展，往往前面这个见好，这个人有一种清醒了一点意识到这个抑郁症带给他的这个危害，他都能有这个觉察。
实际是他往轻上发展了，他就会怎么样啊啊，活不了了。我怎么能这样。
是吧这点我们做一个澄清啊，然后我们再来看自虐自残自杀这是我们的重头戏。
我们通过今天的培训，希望大家有一个啊科学的解毒，啊，你说这人为什么有自虐是什么？
凌迟肉体的行为，啊，对抗或惩罚企图自杀的内在的威胁，凌持肉体，拿脑袋撞墙啊，对吧？
就是往钱里讲，你说有的时候哎就是该解手不解手，其实我们都有点自虐倾向，这人多少啊，然后重点不在于施去肉体的痛苦，而在于我施于自己肉体的痛苦，在于我惩罚了自己，苦这这这点大家啊一定要能绕过来苦于自就是我们他自己其实也痛苦。
因为他要不断的重复出现，他的亲人呢，就更痛苦，对吧？
但是这里头一定要注意他是他这样对自己的目的是我以此来惩罚自己，在他这个处理不过去，卡住了他的这件事啊，他他他也是归因于他自己，但是不知道该怎么办，别管是哎他就这样来虐待自己了啊，那么记住这个自虐就是惩罚自己自残呢，就是最明显的啊，最最明显的就是割腕啊，割腕。
那么用濒临致死的行为来对抗或解除企图自杀的内在威胁，用肉体的痛来解除心理的痛，苦于自残行为的重复出现，这里头大家注意啊，他是自救，他觉得他在救自己他他哎他割了自己完这次过去了，要给自己一个活下来的理由了，哎，他他往往你割完自己，你问他他有什么感受啊，是吧？
他会说什么呀，割完自己他好受就是就是生理心理，他都会有好受的感觉啊，他如果没有好受的感觉，他怎么样啊，他也不会哎要做出这样的行为啊，因为咱们大家注意咱热线的，不是说哎呀，你都不懂我都苦，你都没有这么做过，你怎么能理解我呢？
我我就是说啊我必须自杀过，我才能能来接热线吗？
不是啊，我们是以科学来完成任务啊，因此就像是那个那个产科医生也可能是男的，对吧？
他零巧治也没生过孩子，就他是个技术活，这怎么体现出这技术呢，就是人家告你这么干这么下茧子，你得信，你就这么干是吧？
不是说非得你生过被别人捅过，下过茧子，你才知道这么干。
大家一定要牢记住啊，我们现在所呈现的都是老师用啊几十年他的心理危机干预的这个工作啊，积累出来的大量的那那剩成百上千数十万的这个危机这种案例归纳出来的样本大家注意，因此一定要牢牢记住。
自虐是惩罚自己，自残呢是他要怎么样啊，来解除心理痛苦，他来挽救自己啊，他的苦是在于重复出现，对吧？
重复出现，这身心他是种引鸩止渴，他不能够老老玩这套啊，他玩着玩着他就奔了二九了，二九是什么？
2九就是自杀动机意念和行为他就冒出来了，他前面的有的人喊我自杀你一听他是割腕了，是吧？
但是你知道啊，他是自残还不是自杀，但是他老这么干，他哪天把自己真搁到动脉上不就玩完了吗，是吧？
他哪天他真的决定发现自割死不了人，不行，我跳楼去，那他真的要死啊，自杀的动机意念和行为，他真的会有一天就完整呈现出来，啊，苦的不是自杀的行为而在于自杀念头重复出现造成的折磨嗯，我们一词来了解啊这个这个自杀真的有人打电话，就是我我我之前怎么自杀。
我现在又怎么我就打算哪天，就是他一个人老出一种自杀的动机意念和行为之中，您想想他是不是在遭受这样的念头的反复的折磨，他的生活他会像我们一样，每天在起床化妆啊，那个做点好吃的，享受自己的亲情友情爱情。
他没有那时间呢，他光在这折腾这个了。
割腕是记录伤害而死而复生，看见没有？
自杀是结束自己的生命。因为什么呢？
因为前面这种轮回循环太痛苦了，他。
太折磨人了，那终于有一天扛不住了，有人总虽然也在前面里头来回的晃啊，那个绕圈，但是可能基于他对父母的这种啊，依恋眷恋这种家庭责任还有，他还是只是让自己怎么样啊，只是让自己一遍一遍的自虐和割腕，但是也有人说我以前有死亡焦虑，我害怕我死了，家里人怎么办？
我可能会有一些自残呢割腕的这种行为，但是我但是我也治病，我也看医生，就是想阻止自己，但是我现在终于决定我我不需要我没有死亡焦虑，啊，什么意思啊，就就是他已经决定想结束自己的生命了，是吧？
嗯，那这真的他就是我们说的，在这29221到29，来回的循环，在一定时期之后，他就没有希望了，为什么我们就希望若先他就想结束自己的生命，那因此这种人，他这个时候他就会有出现六变三拖九大征兆，这是咱们啊危机干预就是宣讲团里头会讲到的。
六变是哪六变三拖是哪三托，九大征兆，是哪9个征兆，我们可以去识别，啊，也希望大家如果我们本地有那个宣讲团的这个培训的时候，我们也去学习一下这六变三拖九大征兆，他会回过头来辅助我们的接线。
也提升我们在接线中的觉察力啊，发现这个人真的他是在这个高危的自杀的这个状态里呀啊，他已经在开始，他有时是至于有人打电话，是他把这个三托，他是在对接线源完成的，我托付你个事啊，那个你那个我我我我给你念念我的遗嘱一书是吧？
我说你你给我家长说一下，他真的他会实际操作的，就跟我们那个总结出来的六变三托九大征兆是一致的啊，那么接下来我们也要进入生命危机等级表干什么呢？
我们他如果说出上面的话了，我们知道他是有危机了是吧？
但是我们要判读他到底是在什么级别的危机啊，因为这个这个生命危机等级的判读直接决定了我们接下来要使用的这个技术和话术。
因此大家注意你要有一个非常好的非常有质量有品质高效的界线，那么第一步是什么呢？
大家打一下啊，精准的评估和判读。
啊，大家可以打打出来啊，精准的评估和判读啊，啊各位各位小伙伴那个是我们下午要做的事情啊，我们来看一下啊，希望SYS热线4001619995，我们先把这个电话自己打一打记一记真心相伴日夜守候啊，嗯右边是我们的一个海报宣传哎，对，精准的评估和判读因为。
有很多接线员在督导的过程中会发现啊，那先那我们为什么提提提督导个案，是因为我不满意我自己的这个接线，是不是哎，那我们会追溯起来，会发现第一个问题就在于精准判评估和判读上嗯，有有误差，导致了后面的这个在采用的技术和话术会有可能他就不准确了啊，也右面是我们的一个海报啊，也欢迎各位小伙伴把我们的这个热线啊及其啊功能都宣传出去啊，一条心一辈子一群人一条心一辈子一件事啊，就是来守护我们的希望热线成就他人也来不断的提升自己，我们上午的培训呢啊，基本就到此结束了啊，下午我们要中午吃好饭，稍事休息啊，两点到5点，我们要来做的就是这个啊判精准的评估和判读了。
好吧，嗯，感谢伙伴们，感谢伙伴们，我们可以回看三天如果今天没有看全啊，这两天大家也要抓紧时间把它都完成啊，我们下午见。
