FILE: 20260516-3_付-急迫危机+判断_转录.docx
================================================================================
20260516-3：付-急迫危机+判断
好好，各位伙伴，我们不但学了，我感觉我们还扎实的掌握了啊，我们接下来呢就要来进入到急迫危机，好，刘老师好，急迫危机啊，那么这个冲这字啊，轻度中度重度哎，冲他变成了急迫俩字儿也证明我们这个危机很不一般了啊，他也是我们等别里的第七等了，已进入自杀程序，进入到这个行为中，啊，他经历了反反复复的生死轮回，啊，在自己的心里头一会儿死啊，一会儿把自己救回来，一会儿又再次也许他在现实生活中也已经自残自虐，乃至于一次两次三次的去尝试自杀，救自己尝试自杀，救自己，他再也没有能力再也没有力气，再也没有任何一丝一丝的意愿阻止自己去自杀了，我们要知道他每一次阻止自己自杀，实际上他是想跳出这个原来的这种生死轮回。
后面有什么变化，但是总是还是这样啊，因为什么呢？
因为他这个内心的运行机制没有发生实质性的变化。
啊，那他所有的事情的应对策略没有发生实质性。
的变化，他就总是在这个生死轮回里来回折腾啊，因此他进入到了这个终于最终不想阻止了启动这个自杀的程序，那他为什么又打电话来了呢？
朋友们来写一写，他启动有的人就他说不知道他不知道这个电话就没打，他要知道了，他还打一下他为什么呢？
他不是已经在生死轮回中再也没有力气阻止自己了吗？
在线的伙伴们说一说为什么我们又能接到这样的急迫危机的电话呢？
想阻止自己嗯，这时候他把这任务，他自己阻止不了自己了，然后我们看他非死不可他没有能力阻止自己了，但是他打来热线，对，是彩虹通知了，说的他希望有你来阻止了啊，他哎他这是在不救我是吧？
所以我们的热线呢，也已经改为SOS热线，啊，他打来的热线，他就是想他自己阻止不了了。
他他嘴里虽然说着我都已经决定去死了。
实际上他是希望有人来能够阻止他但是你你你知道了之后，你可不能说接线时打来电话，这人说我要自杀，。
回他一句，你要自杀还打什么电话啊，是吧？
你看打电话就是不想死，这个可不能说出去，各位朋友啊，其实就就人和人之间呢啊，就是说说知道不能说破啊，知道不能说破，你知道了，你对自己的工作就有一定的信心是吧？
你得感恩人家，他自己都没招了，他愿意找你，他比信任他自己还信你，你可不能让他失望了，对吧？
呃，你但是你可不能说破了呀，啊，就是有时候教教育孩子夫妻关系就有很多事情，他是不能说破的。
这个效力就没有了啊，在这里头我们也是啊我们这可不能说出说穿了他啊，但是我们是要知道的，当这个人他还有求生的意念时，他才会拨打我们的电话是吧？
啊，那么这里呢一迫危机有三个级别啊，有三个级别啊，X立刻去死，现在就自杀的冲动或行为，外并发失控，这自杀行为，前中后啊，在这里头我们看啊嗯，立刻就死，现在就自杀的动机或行为，如果是动机冲动或行为，这个冲动就是脑子里的想法，对吧？
他会说我我现在我现在就要去死，我我现在就要上楼去跳楼去，那我现在就要去死，他现在没站露点啊，他说他要这么干，那这就是他的冲动，啊，动机。
如果他说我已经在楼顶上了，我已经点着他了，对吧？
这个这都到割膊自己都割了，那就是那就是中了，是不是？
但是这时候还要注意啊，这搁自己有这很大程度上他是自残，啊，你又不能点破他，你这又不能点破，他认为他在自杀。
你说哎那就叫自残，你又不会划在动脉上，出血了吗？对吧？
你不能那么说，啊，你他说是自杀，你就得当自杀去处理。
好啊，我们接下来再看这个并发性的自杀，是疾病发作导致了并发失控和行为失去控制，啊，失去控制能力做出的伤害自己的行为，会有人是这样的啊，他打电话来就说我现在那个那个控制不住自己。
我这就是要拿刀啊，要要怎么怎么样，我是觉得我我要跳窗户，他就说有的人就讲过，他有几次要跳窗户，就卡在那了，就是就卡住的过程中，他醒过来，就是他从他那个并发失控缓过来了。
他说我都想着都后怕，因为我有一只脚已经迈出去了，啊，这个真的是有人并发失控，他是失去了理智，其有的时候我们也会在接线的过程中，跟这个人沟通，他知道他自己有嗯有有这个抑郁症也好，焦虑症，别管有什么病症，他知道自己有躯体反应特别难受，有的时候是控制不住自己，我们就会告诉他，你现在是什么情况，你现在是并发失控是吧？
你现在是身体不舒服才造成你这样的。
你等你醒过来，你就不会有这样的念头或行为了，一定要给自己这样一个机会，对吧？
现在我们先怎么样后退啊，坐到床上嗯，然后你直接来去那人命令啊，就是操作他的行为啊，那么他真的是这种情况啊，并不是写出来来那个摆在那儿，那个那个是个什么假的，不是是真的啊，我们在完善的一通电话过程中搜集到信息也都可以使一个接器员来判毒这个人他是不是病发失控啊，那接下来我们还可以看到嗯，击破危机按住无法阻止自己自杀存在立刻致死的这种生命危机，我站在楼顶上了啊，我烧炭呢是吧？
我正吃药呢刚吃完一瓶无多粒安眠药都会有这些都是这个标志啊，啊您就别千万别再那个心存侥幸了，他这就是非死不可，他都把药吃了啊，那我们其实又会掌握一些药药理呀，就是你不知道怎么办？
你多亏现在那个手机上都有兜包，是不是就是他吃了什么药，但凡他说出来了，我们都可以随时拨打那个发出去，同时自己查一查啊这个时候你就需要督导了，在线赶紧啊，我就联系督导，我们一起来处理这个击破危机。
那么刚才呢是我们对心理危机的一个第二个重大模型的一个解读和学习，我们学习他的目的是什么呢？
是吧，那接下来我们就是这张表是我们后面这段时间要记住搞明白的啊。
如果你有能力，你把它咔照照相啊，就是放在了自己的脑海里，么你接线的时候让他们实时呈现就厉害了啊，我们要知道大家要知道一件事，危机干预危机干预的第一个阶段啊，是按主陈述阶段，大家打字打一下啊，就是一个电话打过来，第一个阶段是什么阶段，大家写一下啊，按主陈述阶段，按主陈述什么？
按主陈述的是事件，啊，那就完整说是按主陈述事件阶段，这是打电话来的第一个阶段，我们把它牢记在心里，嗯这个阶段是按主陈述阶段是谁主诉啊，在那会说话最多的人是谁呀？
大家写一写是按主呢还是接线源呢？
嗯，哎非常明确要非常明确啊，明天我们讲技术的时候啊，我们下一位老师杜老师都会告诉大家在按主陈述阶段，我们应该怎么做做什么怎么做啊，为什么怎么做，好，我我今儿咱也得会涉及到一些。
我问大家如果第一个阶段是暗主陈述事件阶段。
啊这个阶段，我们最重要的是要做什么。我现在给大家一个范。
为我们最主要做两件事，哎，你说阿拉伯数字一是什么？二是什么？
我们先普遍的发一发哎，一是什么？二是什么？
就是我们就是嗯我们的任务是什么？
大家现在其实说的是技术，就是你你我做两件事，我做哪两件事？
这两件事不是技术，是是是是我们的工作目标是什么？
好，接下来我说了啊，说你们就说了哎，哎，这有一个同志不错啊，这是复训的还是亲生啊，啊，有一位老师说是建立关系，判徒危机，有点意思啊，大家写一下啊，我们第一个我们第一个工作任务是建立有疗效的咨询关系，建立有疗效的咨询关系，这是一啊，建立关系是一个缩板？
啊，要建立有疗效的咨询关系，大家把它打出来，你就像那个亲子关系，子亲关系为什么我们要这么分呢？
就是因为亲子关系他不管用啊，单向的子亲关系亲子关系好，子亲关系也好，那才是啊，有疗效的这个家庭那个家庭关系是吧？
好，那我们这个搜集信息是捎在角啊，因为他看看而谈这么多多少，你会听出来那个很多信息，但补个。
不是盘点式的询问啊好，建立有疗效的咨询关系啊，一定要注意，不是别的关系啊，按主说我要加你微信哎，我想跟你做朋友行吗？
上这来建立什么关系来了，这是是吧？
哎，我想跟你学习啊，那我们这不是建立其他关系啊，是建立有疗效的咨询关系。
还我们那个说的志愿者伦理，明天讲到的那些禁忌其实就是论理啊，那些禁忌就是为了伦理而建立的。
大家一定要记住啊，不能有任何线上嗯，通过这个热线平台之外的联系是都是不允许的。
第二呢，大家打一下啊，我们第二个任务是干什么，就是做出生命危机等级诊断，做生命危机等级诊断啊，就是在案主陈述事件阶段，你要干这两件事，所有的接线技术在前面的这个啊按主陈述阶段的所有技术都是为了主要是建立疗效的有疗效的咨询关系。
做出生命危机等级诊断他不需要你记住他需要你拿脑子想着这张表来做啊，好我们打一下啊，这一定要记住啊，这两点你在前面的这个案主陈述事件阶段，把这两件事都得搞定。
啊，你不能够说哪一个没搞定都不可以啊，前15分钟前基基本上就是前15分钟啊，你要干好这件事危机诊断遵循的程序。
哎，大家说说危机诊断哎，它是轻度重度，那是个结论了，对吧？
我们第一件事要来干什么？诊断案主怎么样？
诊断的时候，我们先要来诊断案主怎么样？
哎，对，从核心问题入手，我们先要来诊断案主，有没有生命危机，对吧？
我们第一件事是要诊断案主有没有生命危机，就是要从我们的核心问题入手，啊，核心问题入手，他有4个关键句，现在大家把四个关键句写出来，我不说你写因为我把答案给您了，我们在案主陈述阶段啊，一定要听案主有没有讲出这四个关键句，现在你请您把四个关键句写出来，嗯，具体讲哪四个就在这就在这张PPT上面就找嗯，好，极了，四个关键句，我们我请问各位如果对方电话里说出了这四个关键句之一，那就证明什么说明什么案主怎么样，他。
说出其中之一就证明案主怎么样，有生命危机。
对，有生命危机，就证明案主有生命危机，进入了什么生命危机等级表里了，他在我们这表里啊，只要他说了这四句话，其中之一，就证明他在表里，他在哪个表里，他在生命危机等级表里啊，他进入生命危机等级表，啊，那么第一他我们先判图他在不在表里，他在不在这个危机的这个范围，对吧？
啊，如果案主没有说出这个四个关键语句啊，当然他也没有说我我在楼底上要往下跳，他你看啊这句话里他没有说这四个关键语句，但是他用他的语言直接说的，你一听他就是最起码他是二三要自杀，对吧？
他总不能是背着降落伞吧，往下跳，是不是嗯嗯也就是说啊就是他有没有说出这里的话，或者他的表述你一听啊，就是这里的，对吧？
啊，那他就进入生命危机等级表了。
如果没有也没有说出这个相关的啊，对应的这种自杀的行为的表露也没有，他就诊断案主没有生命危机，他只是一个什么个案。
如果他没有心理危机，那他就是个什么个案。
那他就是一个对心理咨询个案，啊，大家要知道你拿你拿起电话来，有两种可能。
当然还有第三种啊，有两种我的正常来电，他有两种可能，一种是他说出了关键语句，他是一个自他是个危机个案，再有一个他没有说出这些关键语句，也没有这种啊自杀的行为的表露，那他就是一个咨询个案，我们要把脑子捋得很清楚。
这样的话，你你你前期做的准备很充分，你拿起电话来才不会乱啊，那么我们这个程序，第一判毒他有没有生命危机判读完了，如果他在这个表里，我们下一步就要干第二件事是什么事呢？
我们要来诊断判读生命危机，他在四大类别里的哪一类，对不对？
四大类别是大家再打一遍四大类别是什么呀？
我们先判读他有没有危机，再判读他是哪类危机，那那哪类，那他可能是哪类呀？在哪他的选项是什么？
他的危机，如果有类别，他的选项是什么？
请您把它打出来，对啊，对，好极了啊，我感觉咱们这些老师们上线一定就已经不是小白了啊，就在危机判毒上就知道了。
第一，他在不在表里有没有危机，他是个咨询个案，对吧？
我这个判读完了，我就要比如我先把这个我先把这个子弹打到靶上，对吧？我然后再琢磨打几。
完啊，我先真打靶上，再奔着十环找我们这里呀不不是奔着急破找个案，我们是说我们要先练习自己，我第一我先能判毒，他在不在靶上，我判读的快一点，在不在表上，我第二，我要像打靶打十环样，我要精准的判读这个类别，轻重重即迫，我要判毒的非常的快而准确，对吧？那怎么快而准确呢？
大家看一下啊，我们要知道一件事，这不想活了死了算了，我要自杀，非死不可，这对一般人来讲啊，这四句话他有人觉得分不出来，这哪个严重啊，哪个轻啊，一般人是分不出来的。啊。
因此不能够就以这四句话来判毒啊，只要说不想活了就是轻度的啊，只要说非死不可就是急迫的，只要说死了算了就是中度的，只要说了我要自杀就是重度的，你不可以用他直接去对应这个类别。
因为这四句话是虽然是关键语句，但是自然生活语言里说他也会说，但是他说出来了这四句话和咱这上头这个四四个排列顺序是不一样的。
他有他很有可能把不想活了，死了算了，我要自杀，非死不可在他嘴里全是非死不可，全是不想活了。全是死了算了。
大家理解吧，所以你只能够用这个话来判读，他在不在表上，但是他到底是哪个类别，你不能够只通过对方的这四句话，啊，和我表上认的。
我告诉你啊，咱表上印的字儿和对方说的字，只是字行和字音一样，但是。
字背后的含义它不一定完全一样啊，那么我们就要来干什么呢？
啊，就要来结合案主陈述的内容，用上我们这个S这不4个R吗？
我们还要用上这前面这4个S来做这么一个S2的诊断，来做一个S2的诊断啊，不管案主说的是R1控制事件，不管案主说的是R1不想活了。
R2死了算了，R3，我要自杀24facebook可，不管他说的是其中哪个关键句，重点要看的是他前面的他这句话，前面说的那个S1S2S3S4是什么，大家现在我说啊，前如前面是S1，大家把这S一写出来，如果前面这人说的是S1那么不管他后面说的是R122324，哪句话他都应该是什么危机，是什么危机请大家写出S1是什么？S一是什么？
控制事件，S一是控制事件，只要他在喋喋不休的跟你说哎呀，这个事怎么怎么样事啊，怎么怎么样，他嘴里就是说死算了，就是说我要自杀。
但是他说的全是事儿啊，那这也是一个什么危机轻度危机啊，所以看S一来决定他是哪个危机，而不。
是R1234R1234只能决定他在表上他在他有危机细判，你要把把把打到精准的时环，判毒要十环时，你要用S一来判S来判啊？
啊如果前面他说的是S2S2是什么，大家打一答啊，S2是什么哎，S2是没有能力控制自己是吧？
那只要他说的都是这个你所有的言语里头说的啊，前头控制事件，他说的是你看看这怎么就考成这样了，我这个这怎么就考的这么难呢？
这老师怎么出题的，这个凭什么呀，考这个范围呀，是吧？
你说说我上次考不好，这次又考不好，他老说的都是这事，啊，那么我我这个人怎么这么笨呢？
他其实还是S1呀，啊，他这个哎呀，太伤心痛哭，哎呀，我都要崩溃了，哇哇大哭是不是哎他在这个异常的动那个他在这个动机啊，和情绪里是不是我想哭，我停不住，根本就啊这就是S2了，他没有能力来控制自己是吧？还有这个第对吧？嗯，还有什么呀？
这个那个就是太痛苦，死了算了，就是非常明显了。
他控制不住自己这些面头啊，那么这就是别管他后面说的是R1R223R4，那他都是什么级别的危机了。
只要他前头是没有能力控制自己全都是中度的啊，由此来推，如果他都。
说的是S3没有能力救自己，我这个天天的啊，我这个我就想着要是我死了，他们才能才能受到惩罚，他们才能知道自己错了是吧？
啊，然后那个我这就是我我个过万，我也有过这样的经历啊，，我我我就是没有办法，我我我一遇到这种那个考不好了，我就会这样做啊呀，他一谈这个你就知道他没有能力救活自己S3，他嘴里哪么说的是不想活了，那他也是什么危机呢？
那同样如果他前头说的是S4啊，表达的就是没有能力阻止自己，那他不要去管，他说的是R1234是哪个了，那他都是急迫危机，我站在楼上我现在就不想活了。
哎，你听不想活了，但是他就正在这就要往下跳，我跟你说完这电话，我挂我就跳而且就在楼上了，听听这风声完了不要想着这是哎呀才不想活嘛。
no啊是没有能力阻止自己他是急迫危机。
啊，我们再来看旁边，是不是我们在判读到他是轻中重击迫时，我们就要同步的知道我们要对他进行的是如果是轻度和中度要进行的是什么心理咨询，如果是重度，我们要进行的是降低危机等级技术啊，如果是急迫，我们就要用的技术，就是危机干预技术。
心理咨询危机干预里的心理咨询啊来降低危机等级啊做这个危机干预。
我们明天的杜老师就是来给大家完整的来讲这一块的技术的啊，我们今天先知道哦，什么是心理什么用心理咨询什么用降低危机等级什么类的啊，什么类的用危机干预，你今天就学透了，已经啊，好，各位我们我们操作的时候呢，就会有一张向上面我们讲的表出现在大家的眼前啊这这这不是完整版。
我看啊就是我们信我们接线的时候，大家会看见有一个这样的表，就这个表之前这个ABCDEF它前头还有小方块，就是这个小方块都是可以选的，知道吧？
就是你一你当然我们倡导大家要把它背下来，是吧？
就是你一边看着一边就会勾选啊，这是叨叨叨叨叨叨就说呀，前头说你就你干嘛呢？
你在那在哪里做一个转换就是你在把他的自然生活语言转自然生活语言转自然生活语言转你你觉得他的自然生活语言转完了是哪个，你就调哪个调哪个啊，这就是你在做危机等级的这个评估线上评估的过程啊，完成了这个第一阶段的按主事件陈述之后，这15分钟，也许是15分钟，也许不是为什么呢？
这个他有三个信号，他有三个信号啊，。
第一个信号就是我该他哒他说了一通，然后他说了一句，我该怎么办呢？
啊，前事说完了，他说我该怎么办呢，这是一个信号，证明案主的陈述阶段陈述完毕了是吧？
第二个信号呢，就是他这堆事啊，他说着说着说着说着他又来了一遍，你就发现哎他怎么重复了呢？
其实也证明他说完了啊，我们一定要知道一件事，案主他是他不是一个专业的来电者啊，他他不是一个专业的接线人员的来电者，就是他他反正就一直嘚啵啊，当你发现他说这件事说两遍了，重复了，也证明他陈述阶段完完毕了啊，因此这两种可能性，他都证明他可能没满15分钟，当然第三个信号是他一直说了15分钟，他这事还没说完呢？
啊，那么但是时间够了15分钟了那也证明他的案主陈述阶段结束了三个标志都证明我们的判毒，你要结束了，大家理解吧，啊，你要有一个心理的结论了，他是哪四类七等26级的哪个位置上，啊你当当当调了一堆勾了，是吧？
呃你你要在他陈述完之前就应该做出判毒了啊，那么在这里头我们快速能够找出来啊，案主在哪一个哪一等的，哪一个级别，他是现在立刻就去死还是等一下会去死。还是他只是说说。
而已暂时他不会死，你要有这么一个判毒，在这个所有的您挑勾的这里面啊，您挑到最后的那个就是在勾上严最严重的那个级别是不是勾上最严重的那个级别，就是他此时的生命危机等级的级别。
哎，你从A一直调到了一直调到了G，对吧？
那就是他了那个对自己的过去现在未来负相关，对吧？
轻度的二等这级，那就是他的级别，啊，危机级别，那他就是轻度的啊我们就按照轻度的来处理心理咨询的个案的方式来处理啊，那后面呢还会接他除了判毒危机，它后面还得判毒求助等级啊，两相结合来操作它后面的这个啊后15分钟的这个个案处理。
现在我们就谈到的就是今天我们谈到的就是生命危机等级的判毒啊，那我们要知道我们为什么要做这种精准的判毒。
啊，是因为有不同的危机，我们要采用不同的个案的相应的危机干预的技术啊，并且来依据我们不同的个案来进行一个线上的时间管理。
因此我们要做精准判毒，服务好对方的同时，我们也要保持我们这条热线的高效运行是吧？
不能够任何一个电话都是俩小时啊，啊因此我们要判读准了才能相应的做出时间管理啊，规合理的一个规范管理。
我们的危机干预个案啊一般来讲是30到60分钟啊，进行这个危机干预。
呃，如果你判徒这是一个心理咨询个案没有危机，或者说我们刚才已经说了啊，当这个个案，他不他是危机，但是他是轻度和中度的，我们都等同于心理咨询，啊他们就应该都在30分钟之内完成，30分钟之内完成，啊，有有人觉得我做地面咨询的话，嗯，怎么也得一个小时啊，但是我们这是一个线上干预啊，30分钟请大家一定要记住它啊，要在30分钟之内结案。
哎，您您要是说我这个超越了啊，超过了，那你这一小时就结不了俩，对吧？
嗯，那如果是重度危机个案，啊，有自杀危机的我们在60分钟以内来结案。
如果是急迫危机啊，现在就去死，马上要死的个案，啊一定要把危机等级降下来以后才能结案。
啊，不行，我们就得把它救下来，对吧？
哎，这有三个啊，有俩数36时啊还有一个就是你得把它降下来才能结案，这个就没有一个具体的时间限制了是吧？
那那那到时就救人一命，胜造7级浮屠了，你就必须给他搞。
下了啊，后来按那个击迫危机的去操作啊，然后还有线上督导寻求援助但是轻度中度重度，我们要严格遵循我们的这个时间管理啊，这也是我们做危机干预线上工作的一个专业性的体现。
但是您也得知道我们是要按照这个时间管理为我们的奋斗目标的啊，不能够哪个热线哪个电话和我都我都得把它给弄好了，弄积极向上的不行，啊，这里头我们来操作这个接线源这件工作的时候，也是自我和角色自我和相对角色，我们都要把这个都搞好了。
今天我们听了这这些都是我我该怎么去判读啊，大家在回复的时候呢，哎有的那个表格上有很清晰，我知道我要用表格上这个来回复，大家就会打到就是表上的这些字，啊有的时候呢哎大家可能打出来的是自然生活语言，或者是说我学习的其他的心理学流派里的一些个词汇啊从现在起我们要知道一件事，您应该是尽量百分之百的使用的都是什么呀，都是我们这里所呈现的，希望热希望SOS热线啊，这里头的呃理论技术话术里所提到的这些个关键性的词语啊，而不用那些哎我我想着挺得劲的我这样表述我觉得够清晰的啊，那都是自然生活语言是吧？不要那样啊，因为。
我们在同样使用同一个平台用同样的技术用同样的话术，我们才能够对话，是吧？
哎，我们才能够彼此助力督导的时候，哎，都知道这是说到哪了，怎么回事了。
我这个个案接的哎好在哪问题在哪啊，都要用同样的专业术语啊，那么这个表里ABCD啊，到这都是什么，大家一定要把它都背下来啊，都把它背下来。
因为呃它既是评估的重点，也是我们反向行知啊，也是我们的操作的一个技术所以啊大家把它背下来是非常有必要的嗯，我们今天所有的内容啊，基本上呢就是这些了啊，呃，大家呃今天很辛苦啊，结束之后啊，老师们也可能自己已经做了一些非常详尽的笔记了啊，一定把这个表就是前头那堆字啊，都是字的这个表一定要把它背下来默下来啊，因为明天那个最后的那个问卷里头会有会考到还有把前头的那个表嗯，呃，把前头的这个表啊，老师们也要把它都背下来，默下来啊，那个7353323呃，这个也也背下来，就是你把这俩表背下来啊，这就涵盖了您明天测试里相当大的一个部分了。
嗯，我看看啊，今天我们讲的还挺。
还挺还挺还挺及时啊，因为前头休息的时间短暂，啊因为怕讲不完啊，所以前头没让大家这么休息啊，今天还很顺利啊，我们都把它都讲完了，那我们今天就先到这儿，好吧，老师们呃，大家也有点充裕的时间再去做一下复习。
如果伙伴们有什么问题也可以在群里留言。
呃，我也会我不是说给大家一个那个小小的彩蛋，我我把一个林老师的公益讲座呢，发在群里。
但是他是微信啊，在钉钉群里头，您应该是看不了，大家可以把它再去复制发到自己的微信上然后自己去看一看。
