FILE: 20260517-1_杜-轻中度干预技术_转录.docx
================================================================================
20260517-1：杜-轻中度干预技术-22
之控这的第二等人际冲突。第二等是人际冲突。是的，哦，都打出了。
人哦，生活事件是控人际冲突错败非常棒，也就是我们的一二等属于轻度分轻度危机。
那我们中度危机等别是我们中度危机的等别是3四哇，好快。
那重度危机是第五等第六等，第五等是已启动什么了。
是的，我们说重度危机是五六等式的，已启动自杀方程式了。。
第六等是准备进入太好了，快快速的反应大家学的太好了，自杀程序了，那急迫危机是第七等一程序。这是我们说的什么？
7等，那对应的级别项目，我们看到是从A到Z26个英文字母，我们知道我们这个26级的背诵的口诀是77什么啊？
我们26级别项目26个级别项目的背诵口诀是是的7353323，那我们轻度式呢是7个房间A到G生活事件失控。
第一等二呢是人际冲突挫败是三个负相关，HIJ第三等异常动机困扰呢是我们很容易记得K我们全击的KO倒下了，所以很好记得。第是5个房间。第四等呢是三个房间。第五等呢是三个房间。第六等是两个房间。
第七等是三个房间，这是我们的级别项目，具体的大家可以快速的截屏，然后更好的巩固啊，那我们再回顾一下核心问题，轻度危机刚说了不想活了。。
是没有能力控制，轻度危机是没有能力控制什么事件。
对，那重度危机是没有能力控制谁呀？
是的，轻度是没有能力控制事件，所以他不想活了，那重度危机呢是没有能力控制对，都是自己，所以关键句，它的关键句是什么？
没有能力控制自己，他的关键句是什么死了死了什么大家看这都有啊，我们这是控制没有能力控制自己，所以他死了算了。
那重度危机呢是没有能力怎样没有能力重度危机是没有能力救活自己所以他是什么我要我要什么没有能力救活自己，我要自杀。那急迫危机呢？
是没有能力对，阻止自己关键句是关键句是非死不可，太棒了，大家掌握的非常好啊，那我们知道这个生命危机等级表呀，我们要牢牢记我们那这个就什么呢？
案主在陈述事件的时候，我们就要把的自然生入语言转码到我们这个危机感语言上，然后我们通过这个26个级别A到Z，我们知道他从A视理不平一直走向自杀行为为喷向死亡了，那我们是不是要评估他走到哪里了？然后走过了哪里呀？
如果没有得到及时的干预的话，他将要走向哪呢？
那接下来呢我们只有把这个表牢记以后，我们更能快速的去评估和诊断，昨天其实经理老师这块也讲了，对吧？
那我们想一想，危机干预，案主陈述事件的时候，我们要做几件事，还记得吗？
案主在陈述事件的时候，我们要做几件事儿，几件事？大家还记得吗？两件事。哪两件事呢？
第一件事是建立有疗效的咨询关系。。
第二件事就是我们要做出危机等级的一个评估和诊断。
那刚才我们回顾生命危机等级表的时候，我们看到了什么呀？
关键句，大家一定要把这个关键句，也就这个四4个R啊，一定要牢牢记住4个反应啊R一不想活了。R一不想活了。
R2呢死了算了，R3，我要自杀R4非死不可，这个关键句，4个关键句16个字，很容易记得我们为啥一定要记住呢？
因为这是我们暗读这个案住它来电是有没有生命危机的一个什么一个依据，如果按住有这个关键句，那他就进入了我们刚才服习的那个表，那个生命危机等级表，也就说它有危机了。
如果按住没有这个核心核心就是关键句和是四个R的时候，我们判读是它是心理咨询的个案，那心理咨询个案的它的级别，大家看到这个红色的P看到了吧，这是我们说的心理咨询个案是从A到P。
那我们在线上我们不是去处理这个个案的是非真假对错，而是事件对其造成的影响。
接下来我们要判读它属于哪一等呢？四大类的哪一等。按住它。
昨天大家也知道了，按住他是什么呀，那是没有他是没有专业经验的，想说啥就说啥，他可能说不想活了，也可能说死了算了，我要自杀非死不可，那我们判断他究竟是哪一类的呢？
我们关键的得看他没有能力干嘛，那比如说按主说我要自杀，一听我们感觉到是不是危机个随后说什么他们对我不好，然后我对他们那么好，我对他那么好，我我对他掏心掏肺他，他对我是他他对我一点大家不心理了，凭啥呀我们知道他对已经判出来了，没说的是什么S没有能力控制事件，所以他哪怕说了什么，我要自杀，但是前面他的他是没有能力控制事件，所以我们判断的是轻度危机，那同样的，如果说哎呀还说我要自杀，然后他结果是什么呢？
他家说的哎呀，那这个家有我没我都一样了，也不需要我没有人在乎我，活着也没啥意思，我活的太痛苦了，一点都不快乐。
那我们知道是他是没有能力什么控制什么，控制自己对吧？
种度危机，那还有我们知道当他说哎呀因为什么什么，所以我要自杀，或者是我只讲自杀，因为什么所以要自杀是么自杀动机，那还有呢我只是要自杀，要自杀只是要自杀自杀意念，只有我自杀了，他们才后悔为了他们怎样怎样的，目的性自杀，那他还有我们说还有什么。
这是我们刚才说的什么重度的无等。
那还有我们说大他已经自杀计划了，或者是写遗嘱了，临终安排了。
那这都是什么没有能力救活自己啊，那如果说我已经站在天台上了，然后跟你说完话，我就死他已经没有能力干嘛，他已经没有能力阻止自己了。
那么大家知道这是我们说的要判读他的什么类别类别我们是专业的，但是案主他不专业，不能说这个R1到R4，他说他可能在天台上我就不想活了。对吧？
他可他不是专业，他想说想怎么说就这么说，但是我们要有能力判度他是没有能力干嘛，那我们的干预呢，轻度是什么听听我中度是帮帮我重度是救救我急迫是阻止我轻中度同心理咨询，重度呢是降低危机等级会谈技术，急迫呢是危机干预NOPQ的技术。
这是我们昨天的这个一个知识的一个重点的回顾。
因为只有判读准确了，我们才能够是什么正确的用运用我们的技术。
那我们来看一下啊，啊，我这块再给大家强调一点啊，级别这块我没强调级别啊，比如说呃你看我们刚才我们判断的是四大类。
那级别这块呢，再和大家强调一点，因为我们需要根据案主他的一个内容啊，他心身的一个状态呀，我们要在这个等级表。里头去打勾勾的对吧？
俊林老师昨天提到了一个小方块，每一个A到Z26个字母，前面都个小方块，他到哪里了，我没打勾，我们跟案根据案主他陈述情况，然后我们显示等级表上选择比如说一个案主来了，说因为他们总打我，所以我自杀，那我们判断他现在在哪里，因为他们总打我，所以我要自杀，人家就说的没有说人也没说事了，是不是这时我要自杀了，因为所以他说什么动机性自杀，随后他又说了，我已经写好遗嘱了，已经交代清楚了。
不但他5S还到了什么6W2那块，什么6W2，对吧？他已经什么呢？
临终安排了，所以我们说这个级别的判断，他如果说他你看都是一个S1个W2，我们勾选的时候，是勾选最严重的等级，也就是我们判断对有伙伴说三拖了，他哎他肯定要拖A我的我的银行卡密码是多少，然后怎么安排，拖或人他说什么临终安排上了，那他已经什么，我所以我们说他有5S，他也有6W2，那我们判断，这时候我们是以最高的被判毒标准。
那如果说一个案主来了，账了就说我不想活了，我不想活了。
以前我自杀过，我以前自杀过，我那个我那次我是跳河了，然后我被被旁边的人救了起来，那我们知道什么自杀的。
接下来又说前几天我爸又劈头盖脸的骂我还打了我又不是我的错，那总是这样，凭啥打我呀？大家看到没有？
出现什么了，是不是A视理不平了，我非常生气，我天天他们人家困扰出来了吧，然后我也不知道怎么解决呀，也不知道谁能帮我呀，无解决方案了吧。
那这时候我们判徒的危机等级是什么，还在哎刚才他有对呀，他跳来他要去的呀，那他以前的自伤的经验，他自杀过，是以前但他当下他又说的什么呢？
不爸爸打他凭啥视理不平，然后人家困扰，然后无解决方案，我们以连续勾选为基准。
也就是我们危机等级是一个动态判徒啊，不是对班老师说了，已经是轻度了，所以说我们什么？
动态判徒这个危机等级，而且是以连续被勾选的最低级为判断标准，否则就会以什么呀，高估了。
如果说他以前自杀经验，我们如果判毒是重度危机的话，那我们用的降低危机等级技术呀，但是刚才大家已经看到了哦，他原来他现在他要说的是什么ABC没有能力控制事件，他是轻度的，那我们又要用的什么从心理咨询技术，所以把这个和大家在强调一下，这就是我们要回顾的一个点啊，接下来进入我们今天的一个课程内容了，那我们知。
按别刚才大家已经很清楚，不过多说，只是我们一定要记住轻度是一二等，他是生活事一等生活事件失控，二等软件冲突挫败级别是从一等是7个房间，二等是三个房间，他没有能力控制事件不想活了，中度是三四等三等是异常动机困扰KO四等是异常情绪困扰PQR核心问题没有能力控制自己死了算了，这个我们知道了，那我们重中之重，要记入我们的什么呀。
咨询角色关系与求助等级发展模型和我们的技术啊，我们的基本技术。那大家看到这个模型。
大家看到这个模型，你看到了什么呢？
用过的伙伴来复训的接些伙伴们都知道这个技术非常非常的重要，也非常非常的适用好用。
那从题目我们看到我们要和来访者建立的关系是什么关系，资访角色关系。
资访角色关系，那clcol我们知道他是来访者那coor咨询员谢谢员对吧？
那我们知道我们的这个来电者，我们的来访者咨询路径，心路历程。
这我们看我们这个来访者来电者他已经放下了他生活中的那个四大角色了，生活角家庭角色呀，学校角色呃呀职场角色呀社会角色。
那他来到我们面前来到给我们来到我们给我们打电话。那他就是。是什么呀？
那我们知道这个人他是以什么样的心情打来电话的呢？
我们上线的老师都深有体会，来电者他会有时候会告诉我，老师啊，你知道我我鼓折了老大的勇气我才打电话的，我担心哎呀怕被看不起，怕批评来生活中我已经被批评很被指责很多次了，我我才打来电话，那我们知道他和我们的关系是什么呀？
是逐渐由浅入深的一个建立这个关系的过程，我们要建立这个资访关系，那我们凭啥他能够这样子的一个哎呀犹犹豫豫的他这样的样子的一个打电话了的他我们凭啥能够把这个关系建立好，凭啥我们知道他来干嘛呢？他想干嘛呢？他希望我们干嘛呢？
这个表完整的呈现给我们那在这个模型里，大家有没有看到技术，是不是有聆听啊人称人称技术啊，还有我们说的什么呀？
赞美回馈的技术，还有我们的SRRT技术，还有我们的什么啊，情绪宣泄，一会我们在基本技术上都会体现。
A，按主是来电他是来干嘛的？他是不是要说事啊？
那他的我的世界他想干嘛向哎呀他想要怎么说出来。
大家可以把重点的字打出来啊，他想要怎么说出来呢？是一定要充分表出的。
他希望我们要聆听不插嘴，也不问任何原因。
为啥理由是啥，也不否定我们我们应该做的是什么呀，同步表出B呢是他想要什么，他要表的是我的情绪，情绪，他想他来要说我的情绪，我的情绪他要干嘛，你得让我充分宣泄出来，不能再让我憋着，我已经报了，我已经受不了了，我要什么充分宣泄我的情绪，那他希望我们干嘛帮他释放，我们要用的技术是人称技术，然后我们应该给他什么全部的承受，我们用人生角色扮演，大家不要着急，一会用一个案例给大家完整的展现，我们先把表格给大家看一看读一下，巩固一下，C等级是什么？我的动机，他是什么？
我的动机你要肯定我哈，他不希望你再批评我在生活中很多人都是否定的。
那么我来我来这个热线把这个热线是希望专业人士对是希望专业人士，因为我我希望我的动机是被肯定的，希望我们能够完全了解，完全肯定而不是跟他啊，你这样做是是对的，错的，真假的，不是不是说给他分这个真假对错的。
那我们应该做的是绝对的肯定。他这样做是合理的。
我不信的这个人我这个人。他想什么呢？
被见证他希望我们是完全欣赏他，我们敬佩他，他在那个痛苦中，我们给他带上痛苦的习惯。
我们给他价值见证，赞美他这个人赞美他这人格F呢F是我的希望，他来干嘛？
他想做的是哎他的动机，我的希望，我得到什么发生一些改变，那他希望我们做什么呢？
我们重建他的能力，我们给他不能我表达我们喜欢他这个人他在怎样的一个不堪，在怎样的失败，在怎样的一个状态，我们都喜欢他这个人那我们应该给他进什么动力激发价值重建，让他重新怎样获得能量获得动力，获得能量获得价值，而不是因为打来电话，他认为他已经是一无是处的人，甚至是什么失败呀、难过呀，伤心等等一个很多种可能性的一个人，那大家有没有发现我们这个模型里头有很多的宝模型里有技术，技术中其实有话术。
我给大家举个案例，然后我会嗯问大家，让大家把答案打出来啊，这是一个二胎妈妈的来电个案，来电就说好难受啊，心痛不想活了。
那大家来判读一下，这是危机个案，还是咨询个案，。
就说我好难受啊，我不想活了，心痛，不想活了，是什么个案呢？
不想活了，我们刚才复习了，目前看到的都写咨询个案，有没有不同的呀，不想活了。
我们刚才说了，判毒有个案，有无危机，不想活了，最起码是危机个案吧。
我们说判毒危机的有无危机，是四个关键句，那个R一不想活了。R2死了算了。
R3我要自杀，R4是什么，非死不可，那这里已经说不想活了，一定是什么危机个案，但是他是轻度重度，重度即迫，还得看前面那个S一和他没有能力干嘛，我们所以我们先能判毒的是什么，他是危机个案，是不是轻度，我们还得看他后面他究竟说了啥啊，我们一定是什么？
先是判毒要准确判毒是危机个案，是不是轻度还得看后面他的事件，接着他说开始陈述事件了。
我把作为机器人，我回的话，我也可大家呈现大家感受啊，我一年多都没睡过觉，睡过好觉好了，小的一个多月了，大的呢8岁了，哦，我怀小的还要滚大的学习，让老公管几天嗯，结果老师天天投诉说孩子这没。
做到那没做到，生了二宝，老公什么也不管，也不帮忙，每天呐只知道打游戏，不做饭，天天舔外卖，这样啊，没做我没做好月子，你说我能坐好月子吗？
我全身都痛，动啊，我到处你看我现在还喂奶，只能吃中药，可是吃中药也不管用啊，我还得管孩子，我婆婆在结婚的时候就说不管我们啊，我从小在贪在单亲家庭长大，也没过过什么好日子，现在妈妈也帮不上忙，太难了，是啊，我们太难了，大家刚才听我这段话，按住她说这些事儿是不是说了很多事儿，她有没有充分表出的她想要做的是她在说事的时候，要充分表出，有没有充分表出到，有的话扣个一。
哦，我看到大家的还是，她已经充分表出了。
那我他之所以他充分表出了，是因为什么，我们没有打断他吧。
我们没有去插话，我没没有我们做到了什么，发希望的，我们真心聆听他。
因为他希望我们干嘛，我们是不得做作呀。
我们要真心听她，我们不插话不问哎，你为啥呀？
你婆婆为啥你婆婆为啥不管呢？你婆婆得管呢？
你婆婆她婆婆她那是你她的疯子呀，她得管呢大家知道当我们这样的话，是不告上人家说不管了，你还要让他管是不是在拱火呀，我们没有否定他吧，那你看当他在前面说哎呀，我吃中药不管用，还得管孩子，这刚开始我们能说哎呀你真是个了不起的妈妈赞美他吗？能吗？
能的话扣个2不能的话，扣个是的不能你看现在我看到很多伙伴扣三了啊，这时候是不不能的，因为啥我们他刚表出事件，我们马上就夸人家人家现在人家不想让你赞美他，人家想要那说事的时候，她要充分表出，你不要先夸我，你都不知道我怎么了，你都不了解这个我的状态，你不要过早的赞美我，你一定让他对是大家说我想把他的心里吐槽，想把他这个垃圾不想被夸你先让我充分的说所以大家一定要记住，我他在我们按住在陈述阶段在表说事的时候，她充分表出的时候，不要干嘛呀，过早的去赞美她，我们到这个后面这个一你看这块有赞美她的人格啊，前面我们不要过早，我们要做到同步表出，当她说难哦，是啊，。
太难了，我们太难了，那当然我们也不能做杠精。
假如刚才提到杠精，那你看假如说的哎，他婆婆婆婆不管，那我们我婆婆那是也不管，不能说在这里做自我暴露啊，千万也不能做自我暴露，对的，过早再没反伤人，这是我们的A，那我们再看说着说着我们说按住说着说着，有人听他终于有人听他说话了，然后她的情绪就来了，哇哎呀妈哭起来，那你这时候能让他不哭吗？
你是不得她的情绪来了，他说要开始表达我的情绪了，那她想干嘛？
这个情绪要充分的什么充分的宣泄吧充分的宣泄。
那我你看要说她就哭说哭着，然后我们说哭吧，你这随后她稳定稳定，接着说你说这一家子哪有地方让我省心呢，尤其是我老公太过分了，他都我都这么难这么不容易，都不知道帮我，他让人生气了，你说怎么能不难过，那我们要他希望我们帮他释放，用我们的人称技术，你们不生气吗？
我听了都生气啊，我们一定会生气，难怪你这么生气，我们一定会难过呀，他实在是太过分了，终于找到有一个人，跟他一个鼻孔出气，帮他说话，替她说。花了对吧？
帮他把这个情绪宣泄了，在生活中没有人去帮他去宣泄。
那随后呢一说这样一说呀太过分了。
那我们要用到要全部承受了，人生角色扮演。
对不起我了我向道歉肯定又他我太他向你道歉，都是我的错我们知道人一个生气的时候，其实就想听到那个人那个错的那个人这对不起我错了因为他在生活中没有听到，但是我们在线上通过角色扮演，我们全部承受，让他终于哪怕不是那个当事我们接变成那个对不起他的人代替那个对不起他的那个人道歉了那随后呢我们这个阶段千万不能劝他千万小孩一个这回奶了那他什么，我连生气的权利都没有吗？
了我们一定要用人生角色扮演，我们全部承受而不能劝他不妻接下来我们看C我的动机我好想离婚这么难受，他才不道歉，我好想离婚呢，他的动机出来了，他想法出来了一养了两个呀。
想离开这个家，咱么都不管了，什么都什么都放下。
那你看他这个动机，他让想干嘛呀？
是不是被肯定那我们要做的什么呢？
不评价你离你离开家，你看孩子这么想要离开家还咋办呢评他对错吗？
不评价我们完全了解完全肯定我们要回答的是什么，你当然会这样想啊，一定会这样想，怎么可能不这样想啊？
你这样想是合理的，对的，是不是那一句话是不都是在绝对肯定接下来我们看什么呀？
哦还有15分钟提醒我们继续啊继续我们的直播。
那我们继续我们的直播啊，谢谢先不用和谁，我继续和大家把这个因为内容知识很多啊，然后说他的行为他的行为我烦的受不了的时候有一次老你知道吗？
我真的什么都不做了，想的不能饿的哇哇叫，我就不给他喂奶，我就看着他大家知道行为出来了吧，故意的吧，他行为出来了，我故意的不去该做的事情了。
那他他想干嘛呀，我这样行为需要被赦免，那我们要完全相信于支持他呀。
我们要绝对支持一定要的不得不的，我们回答这是不得不的呀。要是我也会这样做呀。谁。
都会这样做的，是不是在绝对值得支持他？
那接着我们看一不幸的不幸的我不幸的我这个人你说我咋这么倒霉呀，怎么就摊上这样的老公这样的婆家娘家还不能帮我，孩子大孩子也不省心，怎么怎么什么什么都让我摊上了，我以为结婚小的时候生活难，那么什么都不太理想，他以为结婚了，能好起来，结果又是又是这么难，是不他开始什么不幸的，我对吧？
然后这样的我个我我咋这么倒霉呀，我怎么这么怎么什么事都让我摊上了呢？
那我们要说的什么，怎么都让我们摊上了，那在这个时候他这么难了，在线的伙伴们，我们说哎呀，我我给你点钱嘛，我给你点经济给你的给你点经济支帮助吧，行吗？行吗？
我我在这里给你点钱，给你点经济帮助行不行，行的，扣个三不行的，扣个4，是的，我们绝对不可以给他钱，我们在线上和来电者不能有任何的财务往来啊，我们一定要记住啊，我们绝对不能给他财务的财务往来。
然后他说的，然后我们我们在这个时候，其实我们要干嘛呀，他说是啊，怎么都让我摊上了呢？
你这么难他说可我是可我还是妈我还得管呢我还管孩子大道这个时候我们需要什么呢？
敬佩他要给他赋能肯定这个人得管孩子这个家老有你只有你能挺得住老倒下了你真是了不起妈妈大家这个时候这个时候价值见证了，被敬佩到了。
换说我们我们做不到的只有他做到了赞美这个人价值见证了，那到时不可能说那老师你你说我该怎么办呢？他想要干嘛？
他想要有新的希望，他有新的想法了，我想你说我该怎么办？
我发生怎样的改呢想要改变了，对吧？
是啊我们一起来想办法，你我们肯敬他他说我们该怎么办呢不是说那你说怎么办呢？
我要这答能打来电话，正因为不知道答打电以说我们说是啊，我们一起想办法，随后我们可以问他什么？
我们要尽行他的动力呈见，你喜欢现在的自己吗？这呀。的日子没有继续吗？
他肯定会说我不喜欢，我不想继续，那真的要改变吗？是不改不行吗？不行，非改不可吗？
那你看我们看什动力是不是一步一步往上什么动力不断让他动力越来越出，非改不可是非改不可，那你认为现在对你来说最重要的是什么？
对你来说，现在对你来说最重要的是他可能会说照顾孩子，那我们可以问他为了照顾孩为了孩子愿意做啥做点啥呢？能做点啥呢？
那他可能说可以什么是巴拉巴巴做点啥，那我们为了照顾孩子要不要先照顾好自己呢？要那怎么照顾自己呢？
巴拉巴巴，哎呦说一些方法，那大家看到没有，这个重建能力的过程中，我给他提建议了吗？
我们是在期间我什么是不能给提建议的啊，为啥不能提建议呀，因为大家知道人家能想你想的办法，人家也知道人家都知道人家想的对我们一定干嘛，一定是嗯启发按住，？
让案主找到想思考后，想到的才是阿要的答案。
A到F求助等级的一个完整的过程，但是我要说了，所有的案主来电，他我们都要总都要走一遍吗？
所有的案主来电我们都要走一遍吗？
并不是因为当案主在说事件的时候，有的时候我们在确认来电动机的时候，最想说的是什么，或者让按主来电话就说老师啊我终于打通，我想说说话，他只想说说那你还要硬给人要让人改变行吗？
人没想改是的，所以我们说来电来电的案主呢，或者说我们的来访者不是都要A到F都要走一遍的。
那你看假如有一个来电，他说我有漏音P的习惯，我昨天在那块漏音了，那他的行为出来了，这样什么被赦免，只是你把我的行为赦免就好了。
对于你来说不得不的，那随后后续我们可能还会这我这个好几次录音这个个案那我们还会说啥？
他说这边会不会造成影响，这样的漏音万一被警察知道了会怎样？
他可能是哎呀老师我上次真被警察抓进去了，我真被警察抓进去了，然后我蹲蹲在里面待了多长时间，手脚都。
背靠着，我说那个难受滋味，你还想要吗？不想那要怎么做？
其实你看慢慢的这样的去引导，所以有的时候我们知道我们来电着他的求助等级的判读，是我们来判读按住他A到F他要到他要干嘛，他只是说说说事件，那好事件做到这就可以了。
我们可以然后我们如果他只是学习情绪，那我们把情学线OK因为什么昨天军林老师也提到了，咨询个案30分钟理解，那我们要说的没完没了，那时间能够吗？
根据这个资方决色关系求助等级发展模型，我们要知道按住他的求助等级是A到F中的在哪里，然后我们对应的我们了解他来干嘛，他想干嘛？
他希望我们能干嘛，然后我们用我们的专业做什么，那通过这个模型，我们看到模型里有技术，那技术呢我们在线上需要用话术来体现所以我们一定要把这个模型，然后老大记住啊，那还有4分钟，我们往下看哦我这块怎么有点出现个小故障。出现个小故障。
那我先结束，然后随后5分钟1点我开启下一个呃内容我们基本的技术啊，从同步同理心呃，还有我们的什么听听回馈情绪。
情绪处理技术，还有SR7技术和大家分享。
那1点我会重新开启直播啊，那我们第一第四直播就到这里，5分钟后，1点请大家准时上线，我们一会儿见，大家可以喝喝水啊整个时段都是要有情感带入进去的。
我们这个三同步音点就是我们的情感，一直是要贯穿于始钟的因为我们是调节热线是有温度的，而不是冷冰冰的。
所以说这是我们说的声音的三同步，那情感他说难过，我们也难过，我们也会难过。
看他说哭，你看刚才我说的，你看他们都不管我好，那你看我们的声音，我们的音语速，我们的情感跟它是一致性的啊，是同步的。那大家看到这儿。
使用的什么感叹感叹词，老老接线猿知道原来我们就是说的是语助词，但是5月份全国团读林老师给他调整为感叹词，而且感叹词是分为六大种类，不是我简单呈现的这四个啊，还有很多想知道更多呢？
希望大家走进我们接线时，走进接械时成为我们真正的接线语园，那你可以和大家共同去探讨，更多的技术，更多的话术，更多的学习，在这里呢要强调一下，我们感叹词如果连用会这样。
嗯嗯嗯嗯嗯嗯我这么样个连用，大家有什么感觉。
会不会有应付的感或者是不能呢所以大家一定要记住同一个感叹词，不能连用同一个感叹词，不能连用。
本来他说的很难过的时候，我们很很高兴的，他说哎呀你看我这个日子太难了，难难他可以吗？
我们不能我们啊如果说他说的哎呦他不管我啊，no不一样吧，感叹词不能错用，不能错用的感叹词，还有人呢我们什么呢？
不难过的时候，我们的感叹词也要什么呢？同步上。
我们的音量语素情感感叹词也要什么做到单同步，还有有的接近语言可能说哎我在以前学过其他流派的。
然后我在听的时候，我们不用感叹词，那你的话那么多，行吗？
这也是错的，你我们在同步同理新技术上一定是用到感叹词的啊。
那我们再看除了感叹词，还会用到连接词，当案主在陈述事件陈述事件的时候，在说的时候，我们或者是他在说情绪什么的时候，我们在陈尤其在说前面建立关系10到15分钟的时候，我们说后来呢接下来然后呢还有我们都在干嘛，让案主在充分的说有没有打断它没有那你看英鹉句顾名思义，鹦鹉学舌嘛，暗主说难这我太难了，那真难哪，是不是重复他的核心词句词语，我们找到无论是感叹词连接词鹦语句，我们都要用到什么三同步的，这个一定一定要记住啊，因为这个我就不过多给大家举例了，因为我们在前面那个个案中已经给大家体现了，同步同理心技术，这是然后我们进入想要倾听我们林老师提出了一个什么呀？
给大家提出了一个四只哈耳朵的倾听技巧。
那大家有没看到这个图片有点像啥，是不是像套娃一个套一个。
而这面第一只哈耳朵1234只耳朵。前面都有一个什么呢？高频词是什么？
让谁知道啊，你得让对方知道啊，那让对方知道啥呢？
一个是专心听一个是听得懂，一是我站着，一个是我好喜欢听你每一个有有什么呀相应的点，具体大家肯定忘记什么点呢？
那我们接揭晓答案啊，让对方知道我在专心听，那我们知道按主是通过这个电话线和我们链接的那我们电话线我们有温度吗？我们有三同步吗？
哦，嗯哦那你看那这是带情感的哦，嗯哦啊没情感，对方感觉也不一样。
所以我们说情感一经验贯注始中这一一2呢，其实我们在接线的时候，我们接听中心是原来一个红儒老师，他是在生病，然后没有没有接线，但是他对我们买的小镜子，让我们在接倾听的时候，让我们按着镜子接听，又没有做到四肢好耳朵，所以说这是要我们啥平时要练一练的哦，那我听懂你说，那肯定是要点投遍，那哪怕对方不在我们跟前，我们在听哦，其实我们在接线，或者我们志愿者们或者即将成为我们志愿者的伙伴们，当你练习实习的时候，看我们老接线员，我们在专心听的时候，我们眼睛就会盯着这个盯着盯着一个位置，然后荧频的点头，然后有脸上说有表情，然后我们呢。
呃，卡的伙伴可以那什么可以重新进来，退出重新进，或许会更好啊。
那我们这时候我听得懂的时候，我们需要用电波传过去，现在可以吗？请问现在卡顿吗？
那我们说的感叹词听得懂的时候哦，这样啊，嗯，了解了哦，谢谢会快可以了。
那我们如果有卡顿的话，大家可以重新退出去重新进入就会呃缓解了，那是我在重心我懂你说了，那还有呢第七句去开来了。
对，没错，我赞成太棒了，太好了，佩服包剑了，是的，你必须如此，是的，你不得不如此，你看我们看什么是不是赞成他说的，这我站着你说的话，通过电话通过这个电话让对方感受到了。
然后我好喜欢听你说，那大家知道不管我们赞成我不赞成，我们都不会生气，我们都没有怒容，没有责备或不悦的语气。
那我们知道当我们责备或语气的话就会出现，在电波中，对方是会能感觉到为啥因为来电就都很敏感的。
就包括我们在接线的时候记录都不能打电话，有的个按有的按住你在打字吗？你看他是很敏感的。
何况我们打个字他都能感受到。那如果我们的语气。
我们的三同不情感不到位，他就会。
就会有反感了啊，所以说我们一定一定要干嘛呀，一定注意我们的语气一定是什么呢？
我喜欢听是没有责备的，没有不悦的语气的，还是什么呢？
笑眯眯温和和的说，我们在机呢倾听肯定身体是不自觉的就会往前倾的，最后真是奇怪，不管你的意见好不好，我都好喜欢听，好喜欢和你说话，然后可能那个按主会说老师你看我说这么多你烦不，我们肯不烦呢，我好喜欢听你说话，我好喜欢你那大家知道来电打电话的人，他感觉自己一无是处忽者感觉自己哪哪都不好，但是被人喜欢的感觉一样呢？
不一样，所以说我们的四肢好耳朵一定是要让对方知道让对方知道我们通过什么？
因为来电，我们通过电话，我们的语言我们的语言就是都有相遇些内容，然后我们的表情啊，我们的动作呀，我们的神态呀，这些右上角的字看不到这样可以看到了吗？
哎，那好，谢谢回馈啊，随时有空有问题，请及时告诉我，这样的话，我们一起来一起来调试哈，那这就是我们说的四肢好耳朵，我们说道D因为在生活中我们经常会如果我们做不到按主就会说了，老师你在听吗？
或者说你听到我说啥了吗。你听懂了吗？
你到底赞不赞成我说的呀？你喜欢听我讲吗？你是不是烦了？
那我们在建立有有效的咨询关系的时候，四只好耳朵，是不是就要用得上了，这是我们的四肢倾听的四肢好耳朵，所以说为了避免刚才那些一些问话不破坏关系，这个字耳我们一定干嘛呀？
我们一定要用起来，那倾听的四只好耳朵用完了，我们要记入我们的什么六根好舌头回馈的技术，哦，我把我的头像在做一下调整放边上，那大家看到了回馈回馈，我们知道语言呢其实是区分成什么呀？
一个是表出一个叫回馈表出呢是表达我自己的观念呢，我自己的想法呀？然后呢回馈是什么呢？
表达我们对别人的行说的他别人的行为呀，或者说的语言呢或者说的一些理念的一些反应。
那我们知道我们一般人在沟通的时候，什没做，或者是在线的伙伴们，你认为你尝试表出的话，扣个3，你认为你尝试回馈语言的是可以回个5，我也了解一下，大家常用的是表出语言还是回馈的语言呢？
比如说小兰，我这是我们热线经常用的豆豆麦克风套，我们讲课也会。
经常用道具的啊，要回馈的语言了，太好了。
那比如说小兰说哎小菊今天的天气真好，然后小菊说哎，你小兰你看我昨天买的衣服好不好看。
两个人的说话有交集吗？是不是各说各话。
所以啊我们在沟通的时候，我们一定要学会什么？
用回馈的语言，因为回馈性的语言。
哎，小小兰说了，哎，小小兰说天气真好，就说哎，是啊，天气真好，然后回馈完了以后，再说小菊，你看我昨天买的衣服好不好看？
啊真好看，是不是这两个人就开始什么呢？用回馈的语言了吧。
那我们回馈的技术呢是6根好舌头的语言回馈，在这里呢我给大家大家看到了第一根好舌头，对事件的内容回馈，我以一个完整的一个我们生活的例子为例啊，比如说孩子考试成绩是我们经常用的到的地方，对吧？
经常唉容易拿孩子试卷我们想想我们也觉查一下，我们经常用的是什么语言来回馈。
比如说一个孩子高高兴高高兴的把卷子100分的卷子拿到拿给妈妈妈妈让你看我考了100分，那我们这时候用第一根好舌头回馈，哎呀，考了100分真好，是不是对事卷内容回馈，他考了100分呢，对试卷内容回馈了。
如果这个孩子考的考的一般考的一般，说或者说考的没有达到分长的分数没有那么好，。我们就说什么呀？
没有不好，真好如果孩子哎呀刚考了61分更及格。
那我们要说这个我们说他还好还错，没有那么糟糕，你看不同层次的时内容回馈吧，根据分数的成绩不一样，我们先做试卷内容的回馈。
那那个满分的孩子高高兴兴的回来，跟妈妈说了，那我们要回馈的什么，对情绪，哎呀，儿子看到你考了100分，妈妈要儿哎呀儿子妈妈看到你高兴，妈妈也好开心呢，然后赶紧把孩子算来跟妈妈说说，然后孩子把这难，你看这是对情绪他高兴，我们跟着高兴，那难过，我们跟着难过，这是不是对情绪开始回馈了，那对动机呢，如果说孩子考了没考好，垂头丧气，我们可以对他的动机回馈了。
虽然我们这次好的，没达到我们预想的结果，但是我知道你也想考好成绩呀，你看看他想考好啊，是不是他的动机，那如果这是我们第三个好舌头，那对能力呢对能力，如果孩子考了100分，对他的能力回馈。
都是你什么有效管理时间，做好了复习做好了预习，上课认真听讲复习认真写作业，这些哎呀你这方面做的这方面能力做的都很好，做的都做到了。是你努力。
的结果呀，这是对能力的回馈。能力的正向回馈。
然后你看那对德行呢，你真是一个爱学习的好孩子呀，你真是一个认真努力的人呢，通过你我知道才知道什么叫做认真哎我才知道你的人你这样的人品什么叫做人品是不对德行一个对德行的正向回馈，那对团体呢？
哎你我们无论你还是爸爸妈妈，我们都在为这个家，更好而努力着，我们团体肯定是什么呢？
我们无再是你一个人，是我无论你还是爸爸妈妈，我们我们是个团体，对？对吧？
成绩的好坏，给大家简单的回馈，当然刚才我在举例子的时候，你看你真是个好妈妈呀，是不对德行，所以说这个回馈，我我们这前三个技术，大家生活中是不得都得用啊，同不同理心技术呀，六根好舌头回馈技术，哎我们倾听的四者好尔朵技术，我们要想成为人际沟通的达人或者成为人际沟通的高手，或者跟别人关系有疗效，这些平时我们在生活中都要干嘛呀？
都要练起来啊，接下来我们看什么？好，舌头简单的例。
练习啊，我读几个大家做一下，因为时间有限，我们不全做。
第一个，原来是这样，幸亏是你还好这情才没有更糟，是对六根好舌所是对事件的回馈，情绪的回馈，能力的回馈，动机的回馈，德行的回馈还是团体的回馈呢？哪一根呢？
哦，又卡了呀，那其他伙伴看到是卡了吗？
谢谢鹏哥的回馈，事情才没有更糟，事情事件对事件的回馈，你看难怪你会生气，不生气才怪呢？是都会生气的。
第三个是对什么的回馈，情绪难怪你会对词什么情绪难怪你会生气啊，然后谢谢你，因为你我才知道什么叫做燃品七，七是对什么的回馈。
德行好，这个因为时间有限，大家想要做的话，大家可以再做一做啊。
那我们情绪呢有分享分担技术，分享是让。
为了什么快乐个了100分的高兴，哎呀，看到你这么高兴，妈妈也好高兴啊。
然后10看到10分，这都是你努力的结果呀，你真是妈妈的好孩子，你真是个认真的人呢，后妈妈以你为荣这样的一个对他的感情绪是不是快乐加倍起来了，那我们分享分担痛苦，我们提到的是什么？
我分担痛苦用的是人称技术我们咨询时用的是无人称第一人称第二人称第三人称，你看第一人称有单复数，一二三人称都有单复数的，还有一这是我们说的那大家刚才我说到你看我在刚才那个求助等级表里头和大家说的能不生气吗？
我听了都生气，我们怎么可能不生气，难怪你会生气，他太过分了，是不是无人称第一人称的单数第第一人称的复数，第二人称，还有第三人称太过分，同意都用到了，对吧？
那接着大家看到我们这些有这个句子嗯这个句子我给大家读一下，大家一定要记住要有情感没有情感这个句子就是冷冰冰，你肯定生气，真把你气坏了，不带情感的你肯定生气呀，真把你气坏了，是不一样的。
所以说我们在句子的时候一定是有情感的代入做到有温度那大家可以自己回去读一读啊情绪的处理技术。
那接着我们要进入什么SG的SR的动机处理技术。
R一了解在我们接线手册的A手册上，这些呃这是R7动力动机处理技术是有一有篇幅的，大家可以再看有的文字的一个叙述，那我们知道R一了解呢是同步表出，那什么叫同步表出呢？
当按主叙述叙说的，我们肯定是要和建立关系，而且是有疗效的然关系了资身关系，那我就按主一起他说大咱们都不管我那我说不管然后呢我们同理心呢？
我们成我用第一人称我或者说我们和对们一起同面报难了，我们爱难了，这就是在做到了R一了解，那R2接受大家看到R2接受接受大家说接受我们要给他定义，有点难对吧？
有点难，但是我们用相反词就很容易了所谓接受就是不排斥，不否定不怀疑不攻击不回避，那当我们不接受的，心理就出现什么，怀疑然后开始开始什么呢？
开始不斥批定甚至什么呢责骂它攻击它这是什么？这是接受。
因为我在前面那个求职等级表都体现出来了，大家可以去感受啊，那R3呢我这块只是把概念简单和大家说，因为后面还有呃降低危机等级窥谈技术，还有击迫危机的技术，所以内容比较多，我这块只能是简单的讲解。因为我们任何。
和一个技术都可以在一个小时都可以讲一个小时的，只能说言简意赅的和大家分享。
那我们说的接下来我们说肯定肯定是什么呢？
不否定，然后肯定对你来说是对的，这合理的，哪怕他说的是什么非理性的不合情不合理，甚至不合法的，我们都要肯定他的动机像那个二宝妈妈哎呦想离婚，不想管孩是怎样怎样的，那对他来说什么呢？是对的，合理的对吧？
那这是R1R3看都没必要的全是正向，那R4认同他就什么呀，果正可负了。
你这样想，我也这样想啊，我也这样想啊，我们都会这样想，比如按住说想要带年幼的孩子一起跳楼，那我们能认同吗？
我们肯定不能认同啊，但是我们用什么一个句型，大家把句型写出来，虽然点点，但是有点点，虽然但是虽然负的，但是正的，虽然我不认同你的想法，但我是我知道对你来说这是不这是合理的，对你来说是合理的，这你看他他们要带年幼的孩子一起要跳下去。
那肯定我们不能认同啊，不认他的这个讲法，那我们什么呢？
但是对他来说是合理的我定的想法。
虽然你考了100分，但是不能教啊，我们往往把负互相的用到后面了。从今天开始，。
我们了解到我们一定要虽然是负的，但是后面是正向的啊，那这是认同R5呢是支持支持也是正负，只要案子说的是不合情不合理不合法的，我们能支持他，是不是也不支持那我们还是用刚才那个虽然但是对，虽然我们可以再说一嘴啊，虽然认同，但是我们可以了解，可以接受可以肯定。那我们支持呢？
虽然我不支持你，但是我可以肯定你接受你了解，你看支持比如按子说我要杀了我们领导，我没我们支持他吗？
他要杀了领导，我们不能支持啊，虽然我不支持你，但是对你来说是合理的。
那在你说出来，你好在你说出来了，并没有做真好，你看虽然不认同你虽然不支持你是不是一样的，但是后面全是正向的啊，但是后面一定是正向的那我们接着看什么呀？
R6协助我们要协助他，尤其我们说的急迫危机，我们唉，虽然但正R4，但不能负R5啊，我看到一个伙伴打出来是正R4，但是负R5不能负R5，我们但是后面一定全是正向的，再和大家强调，虽然可以说不认同。
虽然不支持，但是后面可以后面是R1R2R3那我们现在说到协助了，协助的话是什么呢？
你看我们急迫危机来了，那我们他来求救了，打电话来求救了，那我们肯定要承诺什么呢？我要救你我一定要。
不管不管这个案主是急迫状态还是什么样状态，我们都不放弃他。
那R7喜欢喜欢我们永远喜欢案主，为什么呀？
因为案主永远是对的，哪怕他说错了话，做错了事在我们这里可以不认同可以不支持，但是我们了解他接受他定他更重要的是我们协助他喜欢他。
你看罪型在原来的虽然但是虽然不认同虽然不支持，但是后面我们了解我们接受我们肯定最重要的是我们要协助他，我们喜欢他。
那我们看到了这其实你看R一的R7，这也是我们的什么我们的咨询太多，也是我们的伦理我们的理，我们评价他的是非真假对错我们不评价，我们永远喜欢他，虽然不认同虽然不支持，但是我们了解我们接受我们肯定更重要的是我们什么我们协助他喜欢他比如说案主在天台上他要立马自杀了。
虽然我不认同你，但是我了解你经历了很多，我接受你的想法与做法，我也肯定你的你现在的不得不，而且更重要的是我承诺你，我一定要救你我要。
帮你你要让我帮你让让他感受到什么呀？
无论此时此的是是此时此刻的他是怎样的怎样的一个状态，我们都喜欢。
这就是我们我们的咨询态度和伦理。
这也是我们和自己的关系和他人的关系。
R1到R7是我们自己与自己和与他人的关系。
如果大家想了解更多呢，其实大家可以看经用心理学老师这块有什么呢？
R12R84，那这就是我们什么精中度危机的一个技术内容啊，接着我们要进入什么了，进入重度危机了。
