FILE: 20260517-3_杜-急迫危机干预技术_转录.docx
================================================================================
我判断这哈那我想问一下大家，如果案主说我现在在河边，你会判毒是啥危机呢？
我现在在河边，你要咋说呢？
如果我们接到来电者说，我在河边，我现在在河边，我们只能说哎可能有危险，那我们要说马上要问对判毒不了，太棒了，我们没法判毒，他就是急迫啊，不能说在河边，在天台，他是或者在哪在桥上，他就是急迫。
不是，我们要看他后续的内容。
我们马上就要问，他说，我现在在河边，你现在安全吗？
蹦大不冷不冷？
先关心的这个人关系，建立好几句几句铺垫以后，我们开要问他，你离河远一点，你现在在河的哪哪里呀，是不是？
然后我们再看后续的内容是啥，不要以为在河别就是自杀啊，我们还要听后面说了啥。
那也不要以为在天台上或者在窗台上就是击迫围机个。
你像我嗯接过一个小学四年级的孩子，他说上来就说我在十楼的窗台上，我们听他在这个位置，我们要先关心他。
这个人我问他，你坐多久了？
半个小时了，人家不累呀，买草，那我们到床上我们到床上去，随后就坐到床上再说，就什么呢？
爸爸妈妈怎么撇向弟弟，大家知道视理不平，所以这一是他势里不平出来了，然后他也没说不想喝死了。
算了，我要自杀，非死不可，连危机个案都不是结果，他在窗十楼窗台上一坐，结果是一个什么？
他没有我们的关键句出现，他只是一个什么呀？
咨询他个案所这个叛徒，判徒一定一定要重视起来。
啊不要以为他在天台上他就要马上就马上就要死，就怎样，一定要看他后面内容又说了啥，这点非常非常重要。
而且击迫危机是没有能力阻止自己，他已经开始禁止上他有行为了啊，有行为，你看立刻去死，现在就自杀的冲动和行为并发失控。
这自杀行为前中后没有能力阻止自己，我们就是阻止他的那个人，我们就是他最后的那个拉力。
那我们看一下，我把我的头像往下这块可以看到了，把我的头像往下一点，大家就可以能完整的看到。
那我们看急迫危机的干预模型是怎样的呢？
我们接我们判读，他是急迫危机个案了。
比如他吃药了，那我们知道这立马就是z对吧？
遇自杀行为了，吃药了吗？
那接到急迫危机个案了，那我们要进入什么生命危机的规范的程序表，我们要用的n o p q技术。
那我们转入什么呢？
N一承诺立即救援。
N二成功的话进入n二，激发求生意志成功进入n三，要求移动位置。
N四成功这个成功进入n四追问地址，n五维持通话成功进入生命危机等级表的x y z我们先问什么呀？
先询问y再问z再问x然后使用打包技术往什么w带。
那如果n一到n五不管哪一个只要失败，n一已失败了，直接往o走，n一成功n二失败，那也是往o o走。
那以此类推，n一的n五都是这样一个状态，只要是失败，n不管n几失败都往o走。
O是公安局最终来画来画地址，然后失败的话，我们就要进入p一制止，进入自杀程序，成功就进入n区n一去。
如果说p一失败了，那我们就进入p二要求离开危险地区，换地方成功往n一走。
那p二又失败了，我们就要进入什么。
第三，制止自次自杀行为成功的话，我们进入n一承诺立即救援。
如果p三也失败了，那我们就要进入q变，请幺幺零救援变化最终救援结果，然后对家属做教学，与家属建立热线关系。
导包问题和这块都是最后都指向什么？
锁定个案与按住保持call out降低危机等级解束降的危机等级解除结案。
在我们的手册a册中都是有这个模型的，大家可以在具体的再看啊，那我们再看具体的语言，n n语言啥呢？
P言又是什么呢？
我们往下看n语言n一，我们知道是承诺立即救援，我们要用的是什么？
第一人称和第二人称的关系句，我怎样，你你怎样，那我们看语言，我要就你是我要就你吧，我一定要救你，你要帮我，请你一定要帮我，让我来救你。
我们用我们的非常感性的我们诚挚的语言来表达我们的一个承诺。
我要救你我一定要救你，表达我们的承诺，这是我们的n一n二呢？
是什么？
一八求生意志在这里是有重音变化的，有音色转换的三段式语言。
比如说一定要活下去，我们都要活下去，你一定要活下去。
那你看我们看这里头，我们重音要有一会儿，下面还会讲到重音的那在这个时候我们要帮他干嘛？
有动力，而不是帮他决定。
你该怎么做，你不能死啊，你怎么死呢？
我们不可不给人家做这些决定的，我们是帮他干嘛？
找到洞里活下来的动物，你看无人称的，一定要活下去，我们都要活下来，你一定要活下来，你看不一样吧？
人称是变化的三段式，然后n三呢是要求移动位置，移动位置。
那我们知道先那想要移动位置是不是得先知道他在哪儿啊，你现在在什么地方安全吗？
我不能让你有危险呢。
你在窗户旁边吗？
如果他说我在窗户边，你你在哪儿？
他说我在窗户边，然后我们说那现在我们到床上去，坐到床上去，让他什么移动位置。
如果在天台上，那我们一会儿在后面的话也会有相应的语言。
而不过多列举，因为时间有限啊，那大家有没有看到我们n一n二是在干嘛？
我们说n一、n二、n三最终目的，最终我们要说的是最我们最真正要讲的话，其实是要让他移动位置，让他安全。
N一n二都是铺垫。
所以说我们我们的危机干预的语言是不是一下子当啷一下就出来的？
是有铺垫，有有过渡过程的那在这里n一n二我们是去训练暗主的。
你看我要就你先承诺，一定会不要活下去，给他动力，然后我们训练它，然后造成一种制约。
然后我们问他地方，然后让他到床上去坐下来，这样的话啊又什么呢？
一步一步的去操作。
那句型的话组合起来就很n一n n三有，每一个单个是一种形式，两俩组合还有什么呢？
一起三个一起的，所以这是七种句型。
那我们看一下n语言的组合运用，大家看到是不是这有蛮多的。
你看这有哎手抓好移动一下，左脚左脚还是右脚，左脚在里面，还是右脚在里面。
哦，左脚好，来左脚移动一下，休息一下，靠一下，我一定会救你。
拜托拜托，让我救你，一起活着，把左脚放进来。
你看这些语言都是什么呢？
不合。
是的，那我们其实我们的击迫危机的技术，我们在a手册是有是一定要平时要练要读，带情感的读，不是声硬的读。
我给大家声硬的读一下手，抓好移动一下左脚，左脚还是右脚，左脚在里面，还是右脚在里面，一点没有温度，没有情感，是穿透，不能通过这个电波穿透透他的心灵的去。
所以我们一定要有情感，重音的话都要有的。
那我们看一下，后面这块是有的，接着是我们重音的训练，我们重音是五个字左右一个重音句尾的尾音转换音色。
比如说呃你看我要救你是四个字，我们重音在不同位置感觉不一样，大家可以和我一起读啊。
比如说第一个重音是在我上，我要救你。
如果第二个重音是要呢我要救你，第三个在救上，我要救你。
第四个最后一个呢我要救你，感觉上是不一样的。
然后如果说我要救你我一定要救你，都在尾音上一样行吗？
那就是无合惧，那写着不要在同一个重音，不能在不能都在一两句话上，不能都在一个同一个第一个第一个字上。
也不能说呢就我们说两句要转换音色，有有什么呢？
就像我们朗诵的时候有什么呢？
有时虚有不一样的啊，在这里我们不过多说，平时我们要多列。
那接下来我们n一、n二、n三、n四、n五成功了，我们还要干嘛呀？
维持通话呀？
我们循问y y是并发失控，在我们圣音生面的危机等级表上，y是失控。
那我们要用的是时间的问句，我们这个并发失控是最容易出现，也是最让人关心的那我们肯定要问啥呀？
比如说我们可以用，你看我你现在会不会心跳加速，胸口会不会闷前一阵子会吗？
还是一直会以前一直这样过吗？
你看因为什么呢？
因为他是并发，所以我们问的都是什么呀？
发的一些情况，对吧？
一些什么？
尤其是比如说抑郁症的基本症状，我们都知道有什么胸闷啊、心悸呀、手麻、手发抖啊、全身无力啊，什么时候都不干呢等等。
我们如果是并发，他说哎我有抑郁症，然后我现在是并发失控了，那我们就可以问他的一些症状，这是y询问z呢如果是不是并化时控，那我们就直接过渡到z.如果是他是并法时控，那我们就问完y问z z的话，我们说自杀未遂，我们要自杀前和自杀时的一状况。
还有我们自杀中的要改变位置。
那z我们知道是自杀的前中后了。
那干预语言呢，比如说你准备要一直这样待到现在吗？
你待多久了？
从现现在都下午两点了，你吃午饭了吗？
不吃午饭会不会胃疼不舒服哦，有没有口渴呀，你上午做了什么呢？
下午准备好，来这里是吧。
那早上心情怎样，想了些什么呢？
又做了些什么呢？
会不会因为下午有做的事儿，整个上午会头晕晕的，你早上几点醒的？
昨晚睡好没有？
你看是不其实我没说的什么p n f s o r语言气这里都有。
如果想大家成为我们这些员的话，我们学术总团就进行的一节二节三节的培训中都会陆续的让大家能够更加的巩固我们的技术，巩固我们的这个话术，这是我们的什么呀？
C那询问x呢，我们是用的使用的，相反的问句，是的，都是有章法的那你看我们用问x因为x已经他是立刻就死，现在就自杀的冲动或行为了。
那我们会问，那他我现在就要去就自杀，那说如果死了会怎样？
周围的人看到了会怎样？
环境会怎样啊？
那如果你现还有你，现在有没有可能停下来，你现在有没有可能停下来呀？
如果停下来，谁能来帮你呢？
现能，然后他说没人，那接下来会我会死死了，你身边的人会怎样？
他们不在乎我，他们是会完成，就你看我们的问句是不是都在里面，所有人谁在不在乎你呢？
家里人不在乎家人不在乎有这种事怎么会这样啊，这未免太过分了，怎么会这样？
我们帮他把这个情绪引出来又不一样了吧。
这是我们说的什么为是通话的那我们知道n不成功，要转入哪啊，转入o报警，公安追踪来电地址。
如果n失败就进入o n失败，进入o o那还又失败了。
就转入我们的p p呢有p一、p二、p三、p一不行，进入p二、p二不行，再进入p三p一。
我们看到了是禁止自进入自杀程序转移自杀行为。
那我们就是要什么呀？
有我们都有语言跟着的啊，也是着呢，还是坐着眯显眼睛看到什么呢？
这是我们的语言。
那我们具体看啊去询问的姿势，前面你是站着还是坐着，是躺着还是躺着，你站在哪里，坐在哪儿躺在哪儿询问他这个姿势，对吧？
然后就开始，然后问他，然后如果站他说我在站着呢，那我们坐下来站累了，我们坐下来，如果坐着呢，我们让他我们站一站。
如果那我们知道这些是没有什么，对于案子来说没有啥意义，因为他心里只是什么，然要去死了，我要复制那行为了，满脑都是那个什么呢？
行为冲动那个那个行为的时候，要自杀的行为的时候，他没法没办法阻止他的行为，满脑子都这些这些事情。
那我们说在问这些姿势的语言都是什么呢？
没啥意义，也没有啥，他也不需要反抗，那照做闲话照做就好。
随后我们要问视觉，询问他眼，你眼睛看到了什么什么形状的，左边是右边是我们了解以后呢，报警可以通过一些显著的建筑物，能够快速的缩小包围圈，缩小的个什么找到那个地方。
那听觉你能听到什么声音？
人声车声还是风声啊，什么声音最吵呢？
就他离什么最近呢？
对吧那听起来什么让你听起来不舒服，了解它的一个状况，然后我们还要问嗅觉有什么你能闻到什么味道吗？
好不好？
闻不好的味道。
是啊，因为我们知道有的时候可能是煤气，对吧？
氧化碳中毒，那煤气味肯定是能闻到的，然后触觉你的手能碰到什么？
如果他是在我在天时能碰到栏杆，那我们知道可能在高处对吧？
然后身体能碰到什么脚，能踢到什么更触觉，更确切的他能触的碰到的东西。
那温觉有阳光吗？
会冷吗？
你衣服穿的多还是少，穿的少不少啊，别着凉温觉，这是我们的p一语言。
接着我们要干嘛呀？
P二了，我们p一没成功，p一成功了，进n一，然后呢p一没成功，我们进入啥了？
进入p二了，p二的时候，我们干嘛要求他离开危险的地区？
离开危险地区什么呢？
达到今天不自杀，我们改变什么改签，改签，改变他的什么自杀方式，自杀时间、自杀地点，我们要改签。
那你看就是他要假如想在这个地方，就像我说的那个二宝妈妈想在一个比较比要较美丽的风景地方想要自杀。
那我们要说这个地方换个地方，这个地方不好，真的毛毛的。
拜托拜托换个地方，我们换个方式，那他那他的对吧？
如果他说哎他这个人他我说的那还要喝药喝药，那肠子多难受啊，那是多烧都慌啊，不多痛苦啊。
我们这么漂亮那个人怎么舍得让自己遭罪呀，那就是喝药。
如果说是跳楼或者在天台上要跳下去了，那我们可以说啥？
如果真这样下去，能听到吗？
各位老师，我这块音频显示正常的，各位老师反馈一下，能听到吗？
听不到的老师退出看一下能啊，那没听不到的老师，请谢谢回馈。
听不到的老师退出重进一下。
那如果是他在天台上他就要跳的时候，我们说啊那如果真的下来，那血肉模糊，脑浆迸裂多吓人呢，吓得他不敢忘了，看我不讲。
那这样的话都都都不是一个都是尸体，都分都分解了啊，这不好太吓你这个方式不好，我换一个换个方式吧，那他又主动的干嘛呀？
不是他不说的，我不换，他主动的不好不好？
我换个方式能够跳河的。
哎，那尸体一泡，那一泡，那那那个那样多下多多恐怖啊，还有你换万于什么什么，把你吃万有什么什么动物鱼吃了，我不想。
那我们换方式吧，如果还是不换，如果他不换方式，那我们换个时间，我们今天不要错。
为了我今天我们变化，打从我们的生命就连到一起了，我们生命就连在一起。
为了我，为了陌生的我，我们都要活着，我们一起活着。
我们的恩缘再加进去又加进来了，这样的话换换地方不行，我们换时间呢换方式不行，我们换时间对吧？
如果成功了，我们走向n一。
如果没成功，我们进入啥，我们进入p三了，那我们就进入制止什么这次自杀定位要求，什么当事人活着？
今天活着就是这个这这个当这个月活着过一阵子再说，至少什么答应我，至少答应我，今天要活着可以吗？
当你身边任何人都不值得活下去的时候，你打来电话，我们的生命就连在一起了。
我活着，你也得活着，我不许你死。
最重要的是你现在要活着，今天必须活着，我们要一起活下来。
我为了你，为了陌生的你更努力的活着，你也为了陌生的我，你也为了陌生的我活下来。
不管不管别人在不在乎，你我要告诉你，我在乎你，不要你死，你现在你现在一定要活下来。
为了为了我们今天认识所建立的友谊，我们都活着，这样的话成功了。
我们就往恩义走，你看是不是活着，这叫我们的p语言。
接着我们看q语言，如果n o p都不成功，我们啊我看到了伙伴说的我的情绪很稳定的那种人。
那我们尝试一下，如果我们情绪很稳定，至少答应我今天要活着可以吗？
你感觉到能动你的心嘛，能穿透你的心，能感受到我在拉你那个力量。
如果我们情绪很平稳的，没很平稳的去说不动不到它，那可能那我们可以尝试的去操作，我们生情并茂的话更容易带动他。
当然我们这是一个过程，我们通过不断的演练，肯定都能做到生情并茂的。
如果说我们情绪很稳定，那我们从在家里和我们重新开始调试一下如何更好。
我们最最起码我们知道怎么说怎么做，然后我们如何生情并妙达到更好。
先知道怎么去做，先做好先做，然后做做好的更好，这样不妨这样慢慢去尝试啊。
那如果n o p都不成功，我们要转入什么？
转入q我们店抢幺幺零救援。
哦，是的，有的时候我们接线有时候会哭。
那我们那个机器我们那个哭代表我们那个机器的心理，但是我们也可以适当的控制。
因为此时此刻，我们是最后一个能阻止他的一个人，因为他马上就行，制做行动了，或者已经自杀了。
我们就是我们入戏，我们可以就什么呢？
现来说哎，入戏太深了，我们要掌握一个度的问题。
好，我们继续。
如果n o p都不成功，就转入q电，请幺幺零救援灭化追踪救援结果。
那案主拒绝有案主拒绝接线，拒绝拒绝报警啊，你不能报警，要要我们来让我们接线人来，那我们要说啥啊，我来就没人来接线了。
会长让我相信的人去，我们相信的人其实就是警察。
那案主说我你得答应，我不报警，我们不我们看我这红字写上了，不能在线上做承诺啊，我不会报警，我不会通知你家人，结果你报警了，我们也我们接线员不出现场，我们只是接线员。
我们在接线时里，我们只是接线员角色，出了接线时我们是我们自己也好，还是我们其他的家庭角色、职场角色、社会角色，还是学校角色，不管是哪一个角色，你进入其他的状态。
所以说这是我们的紧急语言，千万千万不能做啊，不能承诺报警，按住拒绝家人来的话，我们其实按住，我们可以说能那让你家人来。
那他说他拒绝家人来，那一会儿我们也把一些错误的语言要呈现给大家。
如果干预拒案主拒绝家人，你不能告诉我家人，重要的是你现在安全，现在最重要的是要有人陪在你身边，谁能来陪你呢？
不承诺就直接报警吗？
问的非常好。
我们案主，你看大家问的，我先回答大家问题啊，我们要报警，一定是要找督导才能报警。
我们接线员没有权利报警，哪怕像我，我是督导。
但是我在接线的时候，我只是接线员，我不是督导角色，我要知道我的定位是接线员。
那我遇到高危接遇到急迫危机个案的时候，我要找什么当天的线上督导，我要找我当天的线上督导。
然后把这个危机跟危机情况跟他说，他来给我下了命令，我要不要报的，要不要报警？
那一会儿我们也会如何报警，怎么报警的问题啊，按主要求承诺的时候，我们回复一看，我来就没有人来接线了，我会找让我相信的人去，是不是就回答他了，我来就没有人来接线了，我会找让我相信的人去，这不是就回答了吗？
对吧？
这是q语言。
那有人说那案主我们怎么知道他有没有他，哎，他有没有危机逐渐的解除呢？
当他说自杀的时候，他说他已经正在高那高天台上已经要票的时候，或者已经吃药了，或者已经烧烫了，准备药。
就在旁边准备吃了的时候，大家知道终于是小的，没有几个人理直气壮的。
因为这是他的一个秘密，他就是对在这世上一个什么最后的这件事，结束生命这件事。
这他的秘密刚开始都是很小声说没有说人这么说，就是我们在和他这个通过我们的n o p q技术，这个过程中，他的声音由小变大，由慢慢的被动。
我们让他移动位置是被动的。
然后我们说哎这个方式这个地方不好，毛毛的怎样怎样的，这个死怎样怎样烈，太吓人了。
那他主动的给我换个方式吧，这个方式不好，换个方式，然后我们哪个方式都不好，我换时间嗯，对吧？
他那个方式好不好？
那我不做了再说，那你看方式不换了，然后我们方式他不换，那我就让他换时间，最起码当下不死，今天不死对吧？
然后你看按住刚开始说的话，可能都是短句几个字，慢慢的说长话是不是危机在逐渐的在什么呀解除。
然后那刚开始是谈什么呀？
当开时开始反的是去谈的是什么自杀，然后呢慢慢的谈思，慢慢的谈怎么活，从谈自己在谈谈别人在谈事件。
我们知道他的危机在逐步的在干嘛？
是不是在逐步的解除了呀？
这就是我们说的一个什么呀案主出现的一个阳性反应。
那我们的坚信要求你看当一个人进入重度危机，他阻止不了他什么救不了自己，急迫危机呢是阻止不了自己，那谁救他谁阻止他呀？
就是线上的我们呐我们向在保证啊，我要救你我要阻止你那按住，可能说你我就要做，你挡不了，我的我绝对挡得了你我有能力阻止你。
我们为啥有能力？
我没有我们的技术，我有我们的话术呀，我然后我跟你承诺，我一定要阻止你。
他说我不相信。
那大家知道当一个一个人决定毅然决然的要死，他打电话吗？
昨天俊里老师也提到了，对吧？
如果真是想你真的彻底死，不想不想阻止的话，他打电话干嘛呀？
他打电话来还是希望什么有人来阻止他，要不然早自里尿不腔的就解决了。
对吧？
所以说我不行，他说我不相信你打电话来，你已经把你的生命交到我的手上了。
你的生命现在是我们共同拥有的，只要我没同意，你就不能死。
我们讲的干嘛？
果断坚决斩钉截铁，而不是犹犹豫。
你不能死啊，你你不能死啊，你不能死。
嗯，你得哎应我不能死。
你要求了，我们自己都没有底气，你能拉他吗？
你得拉力够嘛，拉力不够。
所以在我们在说这些话的时候，我们一定是么？
直接下定律，直接下口罩下要求。
而且我们非常急迫，语气非常急迫，我绝对挡得了你我有能力阻止你急迫，坚定阻止的语言出来，我们声音层次感来情感。
你看再次提到了情感要跟上。
如果我们说唉像我们伙伴说，哎，我们原来情绪没有情，情绪没有说的哎，那么过度的去投入练，平时我们多练自然，铁杵能磨成针，自然就会不一样，是吧？
那接下来是什么呢？
我们还不能用境遇，您您拉开距离了啊，所以我们说呢你你你就不能死，只要我没同意，你就不能死。
你是前面高后面低还是前面低，后面高，还是哪个中音？
我们自己找自己的每个人的一个特点不完全一样啊，这是我们接下的一个要求。
紧记的语言出来了，千万在急迫危机。
不能说的这些语言，嗯，我们一定不能不能说生命是怎样的，自杀是错误的，不可以自杀。
生命是宝贵的，给自己一个机会，不要因为什么什么，所以怎样怎样的，不要劝善啊不要劝善。
你看我们我们那个宣讲团的真爱，守名人危机干预法，往中有这个六进就是劝善归国，爱其责骂抱怨质问。
那这个生命怎样怎样的，就是在群山，然后为了老婆孩子，你不能死不能跳啊，你跳下去，你要想想你爸爸妈妈怎么办，你知道吗？
那有可能他的死就是老婆孩子造成的，就是他爸爸妈妈造成的那结果你这样的话导致他什么呢？
加速就是因为他我死的，所以加速死。
这话不能说啊。
然后你怎么可以这样想呢？
你认为你这样对吗？
你对得起别人吗？
你对得起对么？
这不能说你要救自己哦，你要怎样怎样啊，你要帮你自己，你不要让自己怎样。
那已经阻止不了自己了，他要能就能帮他来电话干嘛，他坐那干嘛，他已经做不到了，所以他才打来电话。
让我们重度危机是让我们救他，逼迫危机是让我们阻止他的行为。
在这里还要强调，不要说我们聊聊，不也不要说我们说说，因为说和聊都是一般指的闲聊，因为我们是什么生命危机干预热线呢？
不是跟一般的什么情感热线不一样，我们是非常专业化的，不是说谁都能是不经培训都能来上线呢？
不是，哪怕我们培训完了，我们还有见识，实习合格以后才能够上线的，我们还不能做自我暴露问。
比如说哎呀我以前怎样怎样的，我曾经和你一样后来怎样怎样，我的孩子怎样怎样怎样，我们在前面提到了，不能做自我暴露。
不管什么时候，我们接线的时候是都不能做自我暴露的啊，这是我们的紧急的语言。
那我们急迫个案的报警处理，大家看一下热线急迫个案报警的处于流程急迫个案、电话号码、来电地址、案主信息。
那这款涉及到一个案主信息了。
嗯，这跟大家强调一下，在涉及到一个案主信息的时候，我们什么时候可以去收集案主的信息？
当我们在这涉及到什么呀？
男生子喜怒哀乐、悲欢离合时候，我们坚决不能不可收集。
哎，你多大了？
年龄啊什么什么的，这个不要干嘛呀，不要去收集信息，在前面建立关系的时候，前十五分钟你也不要收集信息，在谈事的时候才收集信息的。
啊，所以这块强调一下，因为这是到一个案主的一个信息的话题，我们一定就要知道什么时候不能收，按前十五分钟不可以收集。
然后呢，我们在案住谈生死、喜怒哀乐，悲欢离合时候不能收集啊信息，只有谈事的空档，谈事的时候可以收集信息，然后我们确认是否报警。
刚才一个伙伴就问了，啥时，那我可以直接报警吧。
不是的，我们有线上督导，我们每我们每天在接限群都有在职报备的线上督导，然后呢也有第一面督导。
然后还有什么总督导报警的话，如果说哎有人说，那我在健身，我我作为进行有接到急迫危机，我一个人值班，那你肯定要找督导协助了报警。
如果是两个人值班，那同伴报警，这都写的很清楚啊，具体的大家看一下。
然后这个过程在我们的那个报警的流程，在我们的书上也有在这里。
可以，要是如果是说呢我们报警了，你看啊我们要强调一下什么呀？
我们接了七级个案，我们要督导要干嘛？
一会儿和大家再说。
接下来我们看一下这个报警的处理，我们报警怎么报警呢？
怎么说呀，我们接行人可能我不知道啊，我我我也不知道咋说呀，今天我们要知道怎么说，然后他们二十小时没给我们回复的时候，我们如何致电都有标准的话术，比如报警的话术，我们给警察答了。
您好，我是希望s o热线的志愿者，我的工号是多少？
我这是在比如说我在吉林向您报警，我们接到一个正在实施自杀的个案，或者正在做准自杀准备的个案，就要报警。
实施者电话号码是多少是多少，地点在哪哪哪？
有的时候他坚决不告诉我们地点，或者我们告诉他。
有的时候我们问到，然后告诉电话号码，我们在接线的一个就是我们的我们的平台上能看到。
随后我们说请求警察给予帮助，谢谢。
个案处理后，你看我们说这个报警说完了以后，随后告诉他。
个案处理后，请您给我们一个回复。
我们的座机号码是我们接线时，如果是我们在接线时报警，留我们接线时的实机号，或者说给我们拨打四零零幺六幺九九九五。
谢谢你，这是一个完整的一个报警的话术。
那我们报警了以后，二十四小时我们告诉他给我们个回复，他没有给我们回复。
有的时候警察是给我们回复了，有的呢没有给我们回复，那我们就需要致电。
你好，我是希望s o s热线的志愿者，我的工号是多少？
那哪月哪日几点，我们报警了，是个个案的这个大概什么什么正在实施的自杀案情，或者是正在做自杀准备的个案，或者正在正在十呃十楼十楼天台上准备跳楼的个案等等。
那你这个情形可以写出来，然后你们出警干预了，在此为你们表示诚挚的谢意。
我们的电话是四零零幺六幺九九九五，您可以推荐给需要的人，谢谢。
我们致电怎么说，我们要知道怎么去报警，怎么去回复哈那我刚才也有说的那我报警了，那我回拨怎么回拨呀？
先说我们七级个案的回拨，我们看啊我们七级的个案的回拨，七级个案当下断线，立即回拨不同就报警。
那我们这个回拨其实也是找找督导的，回拨也是督导同意了再回拨。
你像我就接过好多期，哎呀，不是十十多个了，至少十多个二十多个高危个击迫危机的个案。
那有的时候我不是说的当下断线才找督导。
当我判读了是急迫危机个案的时候，我就和督导联系上了。
我把简单的情况这面听着我们这面简单打字急迫个案。
然后什么情况大概的简单描述一下。
哎，那按那督导可能他不知道，那我一般我是习惯性干嘛加督导的微信，然后我会打语音电话，震他一下。
随后呢随后我干啥？
随后震他一下，让他看到，我再找他，然后把内容让他看到我前面的内容，他就知道哦，你是一个个案是一个什么呀？
当下的一个情况，然后要干嘛，他知道他要怎么去做去了，那他就开他一断线，我说我就可以打他断断线。
他说随后他告诉马上回拨，然后我就回拨，然后回不通。
如果他跟完，我告诉他，随后告诉我打不通，然后他就告诉我，他就告啊，然后说因为我一个人接线，我告诉说我报警完后，我就跟他说报警回不通，回拨不通啊，我一个人在接线，没有一我们接线就我一个人接线，那我就给自己，然后让督导来协助我报报警。
那第七级个案拉到什么呀？
拉到第六第五等候，拉到往上拉了就没事了吗？
不得我们还要什么呀？
每四个小时要回拨，那回我们要定时间回拨，每四个小时回拨这个回拨时间也是要也是有要求的，是什么？
上午的十点到晚上的十点，这个期间你太早了，人家睡觉呢，或者是太晚了，人家影响人家睡觉，所以一定要记这一个时间。
然后六级个案呢需要督导判读，有危机，然后每四个小时回拨，这是我们要求的。
随后呢我们的个案是否回拨，其实都是谁来决定，不是我们接线员。
哎，想当然的，我想回拨，我就回拨。
不是的，报警和回拨都是督导同意的啊。
然后督导决定去。
因为什么？
为什么我们在急迫危机要和督导联系，尤其要加微信？
因为有的时候你放着你，你给他打电话不太方便，他不了解。
他只听这个电话的时候，他不太不太了解，最好是微信微信既能打电话又能干嘛，又能看到一个文字的简单的叙述。
然后他知道要怎么办。
甚至他通过微信告诉你，哎，我们知道我们督导可吗？
技术上的支持，你可能有的时候哎呀，我更接限一下来一个送一个急迫危机。
我们我们要干嘛呀？
督导马上技术，我们要n语言承诺立即救援，要救他，一定要救他。
活下n二，我们都要活下，然后问他位置，让他一个位置，我们督导给他技术的支持。
所以我们急迫危机，大家不要害怕哎呀，这些遇到这个急迫危机，他跳楼跳怎样的怎样的，我可不敢。
我们貌似我们一个人在接线，但是我们热线s o s热线有庞大的什么呢？
后备你后，我们后面有那么多人督导在支持你，而且我们每天的线上督导不下，有八个，你找不到这个督导没连上走下一个呀，对吧？
所以说我们督导会给我们相应的更给我们底气。
我们不是一个人接线，我们是团队作战，我们在一起。
是的，那你看凡有报警的话，就是需要跟踪的话，从报警出警最终记录和那个决定什么一呃医院呢什么这些过程都有一个都有个案管理都有流程的。
然后大家一定要注记住啊，七级个案第级个案。
我们一个七夕个案，一定要主动找督导，一定主动找督导，不能一个人。
刚我记到我一八年，我一八年五一的时候，我接了我接了我的人生的第一次击迫危机个案，我下午可以跟大家分享我接那个击迫危机个案。
那个个案。
我接完了以生以后，大家知道吗？
大家知道吗？
我接完了以后，我浑身是冷的，我是冷的。
因为那个个案我接了两个半小时，两个半多小时。
我他打完电话，我又回拨，我接了两个半多小时，将近三个。
然后我回。
因为那个时候我们在和时间赛跑，最终他是个成功的个案，是给救下来，那是何老鼠要的。
然后警察到了，然后也带他去洗胃了。
事后呢他也给我们热线，又晚上又打来电话表示感谢。
他说警察带他去洗，带着学了去医院洗的胃。
那我们知道我们是跟什么赛跑，我们跟时间赛跑。
在那个时候，那时那刻，我们用我们的话术，用我们的技术在和时间赛跑拉他，全力竭尽用全力拉他，全力以赴的拉他。
然后呢，在这个过程中，我们高度紧张的秀下来以后，我们整个人紧张。
原来这个这根弦儿绷着紧绷着的一下松懈下来。
我们整个人的一个状态真的需要干嘛？
督导那时候我也是找督导，一个是找什么呢？
我们可以找线上督导，是的，肾上腺素飙升。
那你看我们知哎呀，我们找督导，然后呢，我们是干嘛呀？
有有线上，有线下的督导，我们我们后面呀还会知道在电话模型中，我们还有什么呢？
流程还有什么？
所以我们一个是马上找线上同工督导，或者是找总督导，还可能找我们的什么我们的林通辉老师。
当然你前前面你做不到了，前面还不行，再往上找，不能说哎，我我一下子就找上面去，对吧？
那在这个过程中，我们因为大家知道吗？
为什么我们在这个过程中我再一再强调督导督导？
因为我们是什么呀？
我们一个人在接线，但是我们后面有我们强大的支持系统。
林老师说过，保护接线员比保护案主还重要。
我们不能让我们的接线员受伤。
那我们自己接到七级哥案，我们会和督导主动沟通，然后主动沟通，让让我们的督导大家知道吗？
我们督导非常的尽止，尽则我在线上。
呃，我一般我是周六的见上督导。
那我接到伙伴们的呃，需要我来帮我们协助的话，我都会线下来以后，然后会问他来我们做下放松，然后喝口水，然后深呼吸都要让他做一个什么做个调试放松，然后拍的拍的让随后一般跟他说鼓励他肯定他在这个过程中，让他慢慢的去干嘛放松。
然后包括有一次我还会过，事后第二天我也会问他怎样。
其实我们的督导都是这样的，我们的接线员也是很认真的。
我们接线员我们后期也知道接器员成长越来越优秀，那你就有可能成为不倒的对，是需要平复阶段的，不能一下子咔嚓一下子就怎样怎样了哈。
哎呀，我这个不能看到p p t了，不能看到p p t的话，那后面其实我们是的，我们其实大家知道人生就如一场戏。
那我们作为接线员，我们进入接线时就是接线员角色上升，我们的第五角色上升。
你家里什么？
哎呀，孩子的学习呀，老人的饭呢嗯家里的什么嗯那些事情啊，或者是工或者工作上的一摊子事啊，你都要放下了。
你我们就是接机器人的一个定位了。
而我们要做的是什么？
接线员，那我们作作为接训员，我们肯定我们是要用我们的专业，而不是想啥就是啥，对吧？
我们有我们的专业，你看今天上午这些技术大家收到了吗？
那你看这些这些技术由浅入深，逐级深入。
在这个过程中，我们是我们人生其实要有入戏的能力，我们要出戏的能力。
我们同样我们做任何事情要有造进的能力，也有出镜的能力，也有什么呢？
幻境的能力，各方面我们都需要不断的成长。
这所以我们能一直向我从一五年的初一直坚持到现在，一直能够只要热线在我在我们基林中心那个年会上三周年，我们基励中心是二零一三年的十二月三日成立，而我是一五年初一、五一四年走进热线，一五年初开始接线，为什么呢？
一直坚持到现在，我只要我在的话，我就我没有离开过，不像说哎我走一段我再回来。
没有为什么能坚持是是什么？
是因为我们的技术，我们的话术老林老师这个危机干预这个知识体系，还有林老师的人格魅力深深的什么呀？
感染着我们，让我们感动，让我们感谢，让我们感恩。
而且我们在线上，我们在线上和暗主建立的是什么之交？
啊，伙伴们，昨天大家还记得吗？
什么之交？
大家还记得吗？
我们在线上建立的是什么之交？
生死之交。
那我们知道这生死之交，我们是用我们的专业呀，不是说说说聊聊呀。
所以我们有很多在案例中也好，我们刚才在在击迫危机中，我们有很多的一些紧记的语言，哪一些话术啊等等，都是我们干嘛呀？
都是我们要要要谨记的一些东西。
那大家其实要从不断的去复看呢，然后更好的去干嘛，更好的去了解，更好的去知道。
因为对我们要做的是专业加情感，而我们的专业光有技术够吗？
不够我们情感，没有情感也不行啊，我要救你。
你比如说我就简单的说我要救你我要救你我要救你我要救你感觉一样吗？
你那情感不够的话是不行的。
然后我们想我们你看我们上午讲的轻度和重度的危机干预技术同心理咨询。
然后中重度呢是降低危机等级或率谈技术，击迫危机是n o p q技术。
那我们说我们想用对了技术，前提是不得先评估啊，我们现在评估他是危机个案还是什么呀？
咨询个案。
那我们评估的时候评估，我们在案主在陈述事件的时候先两件事，第一件事先建立有疗效的是关系关系。
No,我们现是同不同类性技术，死者耳朵技术是不是都要跟上啊？
建立关系后，然后他说我们要判读危机情况，有他有没有他的核心句，关键句关键句，不想活了，死了算了，我要自杀，非死不可。
这四个如果有就是危机个案，没有，就是咨询个案。
咨询个案的话我们是什么呀？
处理的是什么？
咨询个案我们处理的是这件事儿对他的影响。
如果他说的一大堆事儿，是事件对他的影响，那危机个案我们还得看他是没有能力干嘛是没有能力控制事件轻度，还是没有能力控制自己中度，还是没有能力救活自己重度，还是没有能力阻止自己奇迫？
那每个我们知道轻度和中度同心理咨询，我们用的什么思询司法角色的关系与求助等级发展模型，对吧？
那a到f那我们如果要重度呢，我们要用降低危机等级化谈技术，用的都是问话。
S o r p n f问句。
打包问句，还有什么双向反向未完成问句，s o r问句，p n i问句对吧？
组合的是组合权，不是单一的，一个是组合起来的那我们急迫分析，我们刚才提到了什么n o p q对吧？
所以说这么多的想用对技术前提相先做好，做对了评估和诊断。
评估诊断呢就像我们说的，我们上医院看病，你想对症下药，是不是得先诊断？
对了呀，要不误诊了，能行吗？
人家说刚说了，哎呀，嗯还在说事儿呢，你说你要救，人家说我又没说死，你要救我干嘛呀？
所以说我们一定一定要干嘛，一定一定要评估准确评估，然后再对应的用对技术，否则不行。
而我们用对技术技术，我们知道了我们还要干嘛呀？
技术对了，我们的情感有没有？
