FILE: 20260516-2_付-生命危机等级表（1）_转录.docx
================================================================================
20260516-2：付-生命危机等级表（1）
可能会知道啊，他在这个事儿里头从这里能看出他是轻的，到人他就重了一点了，对吧？
这人还有别人呢，还有自己啊，那么我们来看等他到了中度危机和中度危机的异常动机和情绪时，那就全是自己了，是不是哎，那么他下面这个重度危机时，那他脑子里的这个念头啊，可和他要做的这个行为全是奔着自杀去了。
这样我们就先初步的捋一下这个啊这个主题啊，案情的主题，你就能了解他是怎么就叫轻啊，怎么他这个就是中度了，怎么就是重度了啊，然后我们一会来细致的讲起码我们先理解了啊类别的四类啊案情主题的七的啊项目级别一共有A到Z啊，一共A到Z26个啊这个人拿起电话来滔滔不绝。啊我们怎么来识别呢？
大家要注意核心问题，核心问题，是我们听他拿起电话来讲这么多内容的时候，你比较能够看一下子就判读他有没有危机的地方啊，那么核心的问题呢，一共有也是4个啊，针对的轻中重疾，那么就是怎么样啊，没有能力控制事件，不想活了，当他张嘴这这个不想活了，就是一个关键词语，当他张嘴说我不想活了，是吧？
哎，那您就可以通过这一句话先来给他一个预设定位，他应该是个。
轻度的，而且尤其是他讲的是生活里发生了这样的事，那样是女朋友跟我分手了，升职没有失败了，对吧？
考编失败了，我欠那高利贷了是吧？
我欠账了，当他能够你一听就听出来，他在说什么呀，他在说事儿这个事儿是他搞不定啊，搞不定的事儿，那么我们就知道他又说他不想活了，那他就是在一个轻度危机里，对吧？
那如果他说我我不是说的事啊，当然可能现是有事发生的，他发展到说什么呢？
他发展到说我没有我我我我我真是无能啊，对吧？
我没有办法啊，我哎呀我天天就天天都这么想，我天天哭哎呀，我都控制不了自己，你看他再说的这个能力是指控制自己的能力，他说没有啊，他张口很有可能说出来的是什么呀？死了算了是吧？
我死了算了，我这样那么很明显这个关键的词语就会告诉我们，他是一个中度的危机了啊，那么接下来这个人如果他就说啊，我老是冒出这种自杀的念头来，这么这很明显这个词已经出来了，是吧？
然后你控制不住，那这是他没有能力就活自己他老有这种念头，但是他不能阻止是吧？
哎他也不能够说那个让自己转个弯别这么想那么这个时候呢，他张嘴说我要自杀，那这个时候就是没有能力就活自己啊，我要自杀，这个口头语是四句，不想活了，死了算了，我要自杀，最严重。
这个人张嘴儿一说，就是啊反正就已经这样了。我几番煎熬，对吧？
我多少次我要自杀，我已经现在没有办法了，只能就这样了，非死不可了。
那么等他说出是这样了话师我们就从这个关键的一句核心的他这个表述里的这个问题，我们就应该知道他这是急迫危机非死不可，我现在都已经就站在楼顶上了，就拿着刀了，我要我我我我要我要贴自己失血而死啊，我还是要买完烧摊了，我还是说我就有一一瓶药，我这就要吃下去啊，我非死不可。
啊这些核心的关键的词语，是帮助我们啊有一个初步的快速的一个判读啊，那么判读的，你如果想准确的话，是必须要结合他的案情主题啊，尤其是细化到级别项目，我们要细细解读和剖析啊，这里的A到Z啊，是我们热线的专业术语，嗯，视力不平人际困扰，我解决方案啊实际操作的时候呢，我们都要把这个专业的语言转化为自然生活语言啊，那因为按主呢他没有参加过我们的危机干预热线培训，啊就是在生活里日子里啊，做着各种事情，经历了各种事情啊，说着各种自然生活语言长大的人他跟我们说的时候，他不会A到Z说这里头的词一一定会说出这些词来啊，他会用自然生活语言来表达啊我们为了呃学习的科学性模型化。
以及啊可广泛的呃复制志愿者，我们一定不会以自然生活语言来教给大家啊，或者说我们要提炼出这样的模型来，他才更加的科学和有利于推广，啊么我们这里就要在学的过程中，我们就要做一个这样的转化的训练啊，那么测试的题目里头呢，他也会有一些题目啊，这考虑考你这个模型，你记得怎么样，同时也会考你啊自然生活语言和这个专业术语的转化，是不是你能够识别吗？
啊，那么核心问题里的这些是自然生活语言和咱的专业术语相结合给大家展示出来的啊，我们明显能看到为什么我们强调要增强人的实力啊，这个你的实力足够了，你的各项能力才能够怎么样啊，才能够不断的哎呀想施展什么？
我我速悟空，我有七二变，我不需要我不需要实时七十二变，但是我需要变什么时，我就就根汗毛，我啪我就能变出来，对吧？
我这些含毛，我的这七十二变的能力是我的实力，我具体把它变成这个变成那个那是我的实力转化为具体能力的过程你这个人如果没有实力你就没有能力，对吧？
那么我们看这里的能力涉及到了控制事件控制自己来救自己来阻止自己，我们有时是需要有这种能力的对吧？
啊你不能说我想干什么就干什么，不干就不行，不行，我就疯，对吧？
啊，同时我们要记住他每一个核心他每一个等级啊，我们。
都指引着我们的干预的技术和方法，还有我们干预的目标，工作的目标是什么大家可以看到啊，如果他是轻度危机啊，他那不想活了，控制事件，实际我们要做的是听听我听听我他他的诉求，我们要听听他是吧？
那么中度危机里，他没有能力控制自己死了算了，他这种状态时是他需要帮帮我啊，我们要有这个能力啊，帮助他降低危机啊，把它降到轻度危机里去是不是那重度的呢啊那是我要自杀我没能力救我自己，我所以打了这个电话，那实际上我就是要让你来救我是吧？
哎，那到了我都开始把自己至于一个自杀的危险境地，我已经开始给自己制找对齐了自杀的工具，那就证明我的这个自杀的行为，就已经是启动了是吧？
要启动了，控更加是控制不住自己的这个行为了，那需要我们来做的是你要来阻止我，我们要能够听得懂，啊，他核心问题背后对我们的干预的一个需求是什么？
在这里头大家呀细数一下，就会发现啊，四类七等啊，还有什么呀，把这26哎又挨个数了数啊，那个轻度里的第一等有7个啊，A到G对吧？
二二等里头呢有3个以此类推啊，然后呢中度危机，异常动机困扰里有55个K到O啊，一常情绪困扰里有3个。
啊，P到R啊重度危机里啊55等里一共有3个啊，六等里有两个击破危机里有3个7353323，大家一定要把这几个呀打一下练练啊，过过脑子，是四类七等26级四类七等26级，大家要把四726，这是三个关键数字，你要来记这个生命危机等级表的啊，四类哪四类七等哪7等26级A到这哪26级啊，然后我们再把这四个再把这7个数字给背一下啊，大家都要打一打打出来啊，四类7等26级，啊后分别是什么呀？
啊，七等每一个等里有几个级呀，7353323把它背下来啊，我我给大家泄个密啊，这这这考您啊，受累拿手打一下7353323。
好，让自己把它现在就背下来啊，我们接着再来细致再来看一下啊，我看一下，我能把我自己搞下去会儿吧，因为这样影响大家来看啊，我看看怎么说图像里还有我我我我等会儿啊，因为我我还在啊。
嗯，并没有把我自己搞下去，我是想让大家嗯来来哎，下去了，啊，大家看现在啊在过是不是就看不见我了啊，因为那个我在这会碍着大家看字儿，嗯，好，我们一起来看一下轻度危机。
刚才我们已经看完了，是第一等至第二等是吧？
轻度危机第一等至第二等。有生活适应的危机。刚才咱们不是说了吗？
生活事件怎么样啊，他不能够生活事件失控，他所以有生活适应的危机，容易沉沦于他人或事件或生涯的际遇之中，哎，遇到这事了，遇到那事了，反正不如我意了，是不是哎，我这个找工作四处崩壁了。
哎，他就在这个际遇之中挣扎啊，都不如他意啊，什么其实不是不如他意，是他无法适应他现在的一个生活状态啊，认为千错万错都是别人的错，错在他人他是他误，大家一定要注意啊，轻度危机的时候，他是把错全归到别人头上的啊，错在他人，他是他误，绝悟自己没有能力控制环境。
造成自己生活事件失控，而出现死亡意念。
各位朋友们一个健康的心态，我们要知道我们对于我们周围的环境，我们不是去控制它。
的一定能力范畴之内，我们去控制，实际是我控制我自己能不能在这个环境里更好的展现自己啊，而是我要我是以我能适应这个环境为荣啊，为奋斗目标，而不是我能控制这个环境为奋斗目标，对吧？
其实当你很适应的时候，可能会给我们一种感觉，我能我我我能控制住周围，为什么呢？
因为你适应的过程，那那证明你适应良好，你就会有一种感觉，就是好像他都是在我所设想的范围之内在开展在运行着我的生活，是吧？
呃就会可能让我们以为我们在控制周围的这个环境和生活事件，其实是我们适应良好啊，可是当你挫败，你觉得你控制不了，为什么我想考100得了个80，为什么我想考公，我觉得我应该能考上，我没考上嗯，为什么凭职称这应该有我怎么没有啊啊，为什么我觉得我就应该专职干心理。
为什么又让我去当语文教语文范主任就是我们但这个时候可能就会觉得失控了。
啊，觉得造成了生活实件失控啊就是那随着这个情节的严重性会让这个人出现死亡意念啊，这是第一的啊，那造成人际冲突挫败，啊出现死亡意念，全都是事儿接下来是人啊啊，那么这就是第二等啊，人际冲突挫败，这个事件，我们知道生活里每天都有很我们的生活是时间，时间的场合，我们逮不住2026年。
啊，5月16日下午2点27分，我做了什么，我们没法这样去回顾去回顾自己的人生，嗯，这这记不住，那会儿我干嘛了，但是我如果说哎2026年呃5月5月16日我记得这一天我给啊那个来的来报名学习危机干预的线上的朋友们，我们一起进行了线上的一次学习。
哎，你看我们虽然生活在时间里，但是我们是以事件串起的我们的人生，我今天干这个了，明天干那个了，对吧？
那么第第一等呢，他是觉得他生活事件时控，啊第二等呢，他是觉得他的人际冲突挫败，这里头我们也要知道啊那个这个人际冲突的挫败，又是很丰富的啊，不只是我们对别人啊，还有我们对自己啊，还有自我自我们每个人又有自我和角色啊，他有和他有可能是他的角色和角色之间的冲突。
他的角色和相对角色的冲突啊，他的这个啊自己的这个不同的自我和角色，包括和相对角色，他背后的他的相对自我，哎呦，这各种的都是人际冲突啊，出现了挫败，进而会出现死亡一点这是第二等，那轻度危机呢还不会造成生命威胁，但是不能存在心理是吧？
虽然他口头上虽然喊着哎呀，活不了了。这叫慢日子呀，是吧？
操作这种行为啊，因为比如活不了了，这种活不下去了，这是我们的一个次文化是吧？
就是说当我们人一遇到自己处理不好的事时，我们张嘴就会说出这样的语言，啊，他也是我们几千年的文化传播下传承下来的，大家必须知道啊，他不是说完全都是优秀的，他一定会掺杂着一些个啊，一有待进步更新，有有点甚至有些糟粕，乃至于啊他这次文化我文化哪有这么单一的，对吧？
通过一些文学作品影视作品，我们也都会看到这种表达，啊，乃至于他会涉及到自杀啊，跳楼吃安眠药割腕有时候他们都会在我们看到的这些文学作品里也会有所体现，啊，那他无意中本身他是在这个他所描述的故事情节里去表现人之一种啊，本身古往今来，就是有人自杀嘛，对吧？
但是他并不一定想去传播但是我们也知道有的那个人他就是从看电视学会犯罪了，对吧？
那个这是个人的一种抉择啊，我们做这个危机干预，也是不足这一块啊，万一走岔道的人，我们怎么在这方面我们也把它搬回去，轻度危机不会造成生命危威胁生命，但是应找我们的亲友谈一谈。
中度危机呢，是第三等至第四等啊，这时候这个人刚开始千错万错都是别人的错，在这个时候。
千自认为千错万错都是自己的错啊，特定的事件或他人意境消失，沉沦于自己的特定的负向的动机意念或者特定的负相情绪之中，啊，就是刚才我们说这有点异常了嘛？
是不是前头还是因为什么人呢，什么事啊，轻度危机，啊中度危机呢？
我啊我就是这么一个没用的，我能飞是吧？
你说是那是什么事啊，咱咱可能一事一件事没有没有成功或者失败了，可能有了这种感觉，不是我就这样一人我做什么事都好不了，对吧？
哎，这个念头实时存在，前头没发生任何事，我也常这么想啊，那这时候我们大家就应该知道这是一种啊异常的。
异常的这个动机啊，那么他不再怎么样啊，不再攻击外在的条件刺激啊只攻击自己负向的反应与自我状态。
就是他有时候我们家长和我们就是亲人之间的沟通，其实大家也有尤其要注意这件事，我们从这个轻度和中度危机就会发现，有时候我们说哎这个孩子也好或家里人也好，哎，一说一埋怨老师了，同学了一埋怨单位同事了领导了。
我们作为亲人总觉得帮助对方啊，那个哎呀，人家没有那个想法啊，都是你别瞎想了，对吧？
哎，你说的现实生活中可能真如您所说，我们所说的这样，但是他不能那么说，他一这么说呢，我们就直接让他认为非得承认自己的错误，如果在这个人。
心里非常健康啊，他有这种主动成长的意愿啊，那么他并且不是这种负向的情绪啊，他愿意去成长自己，发现自己的问题时，那这叫成长啊，这叫成长的良机，但是如果他正是在负向的状态，啊，他人他是都是不对自己有大量负相情绪的时候，你非得让他意识到是千错万错都是你自己的错，可不是别人的错，那么实际上你你大家想这是拉力还是推力呢？
啊，亲人跟你聊天时，刚才是在一等和二等跟你聊天啊，说他人他是他误有问题，结果你告诉他，哎呀，人家没那恶意呀，他跟你聊天是为了寻求拉力，对吧？
但是你这样一回应，你看你是不是给他引到了三等去了，三等四等去了，是不是在往下推，是吧？
这也就是为什么有的家里头这个亲人突然啊采取极端行为去世了，家里人说发生啊没有啊，挺好的呀，知道吗？
他是在一个哎，他误以为我自己我我们这个相处都是很正常的。
我说的这也都是为了他好，但是拉力和推的转换是非常微妙的，上午我们已经讲了，他发生在当事人自己的心理。
啊不是说发生在旁观者，他旁边这个亲属的心理啊，所以我们已定培训完了，最起码你能落住知道我该怎么和家里人说话，是不是好，那么接下来我们再来看啊。
如果这番啊不管是他向别人寻求了帮助或怎样，造成了他终于认识到千错万错都是我的错啊，那么。
只攻击我自己，我做都不对，你看我今天怎么又这样了，对吧？
你看我今天的情绪状态又不开心了是吧？
，我今天又哭又闹了，一直在那个哎呀给他们带来负担。
啊，那觉悟自己没有能力控制自己会有死亡意念发生，但还不会威胁生命，这是第三的觉悟没有能力控制自己异常的情绪，大家注意前面是动机，异常的动机，后面是异常的情绪，啊，觉悟没有能力控制自己异常的情绪而有死亡意念，这是第四的，也就是说动机和情绪，哪个控制不住，更让人有挫败感呢？
啊，这个你心里就这么俩事，一个是动冒的念头，一个是有念头引发的情绪。
当我们冒念头时，有时这个人未必觉察出来。
我这个念头，我应该应该转念啊，只念正念，他有时没意识到，但是他这个情绪来了，他是有感觉的。
因为一负向的这种情绪，是对这个人来讲，他是个能量的消耗，是不是特别明显啊，甚至于造成一些生理上的一些个啊不良的反应啊？
因此这是第四的他的危机是要比那个异常的动机要强的这里所强调的异常异常，就是说他没有前置事件啊，没有前置事件，让自己在一种极端的啊，这样的情绪状态里，啊么这都是哎危有危机的啊，异常的情绪要比异常的动机呢，更加的啊，严重一些，中度危机还。
不会威胁生命，但应寻求专业心理咨询或辅导很明显，是吧？
哎前头家里人一定努力过，家里人的努力并没有让他怎么样啊，并没有让他更更更好从危机到成长，没有啊，从危机到接受，没有那么这个时候他应该寻找的是专业的心理咨询或辅导啊不是说找身边人啊，因为身边人没有经过专业的学习，他即便是经过专业学习，对于自己的亲人也差一点啊，这这也不是这么好操作的啊，那么我们再来看重度危机是第五等至第六等啊，到了这个时候不再攻击他人，自己或事件的如何如何都不攻击了，啊直接威胁生命的存在状态，与继续存在的可能性，这就开始啊，这危机这为这都叫重度危机了，是不是啊，这很很有危险了啊，觉悟没有能力继续活下去心里只有一个念头，就是死相似去死死了算了，死了就没了，这什么这事都不找就就结束了，是吧？
啊已经启动了自杀方程式，产生了自杀的动机、意念或目的性行为啊，这里头还把它区分了哎，自杀的动机、意念或目的性行为还有所不同啊，这是第五等。
已已经分号后头啊进一步已经进入自杀准备程序与临终安排他开始行动了。
嗯，他不是说我现在就去具体的自杀的行为，但是他做他前期准备了啊，比如买药买碳是吧？
哎，开始做临终的安排了，啊，托人托事托物，对吧？
咱们说的六变三托，啊，他开始安排写遗嘱了那就很明显，这是第六的重度危机，请立即找人陪伴，就不能独处了，越是自己越是单独相单独带着他越容易去做这些事持续发展下去是吧？
啊，那就到急迫了，而是应该立即找人陪伴，不要让自己离开人群，避免一个人独处，尽速寻求专业心理治疗啊，这里头做了一个就说明呃指出来重点，不要独处。
因自杀是一个非常个人的隐私的行为。
啊，如果别人看见了，这个人就不做了。
所以当我们能意识到自己有危险时，我们要做的就是找人陪伴自己，不要独处，不要离开人群，啊，尽速去寻找专业的心理治疗。
急迫危机的时候，那就是第七等了，对吧？
啊我们督导在线上实时的在那巡视，就是为了帮助大家啊，当您接到了7级个案时，不是您一个人在战斗啊，第七的觉悟自己没有能力救活自己啊，出现立刻寻思的预言和行为这就是第七等了啊，我现在就要跳下去是吧？
我立即就要去自杀啊，割腕，我我已经把这个探都已经点上了啊，这很明显。
啊，这是第七道，生命有利即性的急迫危机呀，请再给自己的生命一次机会，千万不要独处，一定要找人陪伴，告诉自己立刻接受专业心理治疗或精神药物治疗，至少打电话至心理援助热线啊，这里头还是要强调一个独处啊，同时打热线。
其实在轻度中度重度危机急迫都可以都可以打热线啊，既可以找亲友找专业的心理咨询或辅导啊，这时候我们的来电量理急迫危机占比还是少数的啊，就是因为大家能够发现自己稍微有一点，呃问题了，或者是说我在我我觉察自己状态不好了，就赶紧打，那他很有可能是轻度中度啊，重度当然也会有急迫危机的也是有好，我们接下来在细致的再来看一下啊，我们也欢迎同学呃各位小各位朋友们啊，我们感觉自己生活接触的啊，不管是自己亲身经历还是接触到的人，你我们理解什么样叫轻度危机呀，什么叫生活事件失控啊，人际冲突挫败呀，你可以就就说案例，你举一个例子，简单一句话，你觉得啊你觉得他是生活事件失控，有吗？
大家呃先举个生活事件失控。你觉得什么事？
包括你观察的青少年儿童的成人的都可以。。
大家打出来，我们带着那个一些个生活事例，我们来进行一个具体的啊剖析，来把这里的这些专用术语嗯，给他生活语言一下。
好，如果没有咱就一个考试成绩啊，不如意啊退步了。就这个案例了。
如果有我想看大家被评光了财产啊，升职事例。
嗯，人际冲突，没人愿意和自己玩家庭不和谐。
嗯，好，我们这里随时啊就用可能用一个也可能不止一个啊，我们一起来看一下。
嗯，没法持没法出去持续一个工作失联分手失恋的是吧？
嗯，好，我们一起来看这个具体的轻度危机，就是也是帮大家来背啊，大家一定要把好，进进门进门不把鞋放好。
好，我们一起来看当这个事儿有这么一个事儿啊，这个人的表述啊，他要是一个事理不平啊，大家一定要把它横着这一行就全得扣都把它背下来啊。
好，我们大家一定要注意啊，事理不平，这个事是外在的事儿，对吧？
这个理是我个人的礼，一定要知道啊，事理不平，我怎么怎么这次考试我考这么点分啊。
我这次升职怎么没升职凭什么没有我啊，这个事儿啊，这个卷子是吧？
是不是在外在的啊，一场考试面对所有人的啊，那个道理呢？
我认为我通过努力学习，我这次考试就应该得优，结果我一考没得优，我一凭职称没评上晋升没有我是吧？
我觉得这个家里头两口子过日子这个协进门就得摆好了是吧？
哎，结果他进门又瞎放在那哈转那就进来了，哎，这人怎么这样呢？啊，这卷子这么难呢？怎么就没让我考好呢？
这凭职称这这条件这条件谁定的，是吧？
凭什么没有我，我认为我都达标了，这个事和理呢？
他是两个主体，他我们用我们个人的理去评外在客观事物发生的这件事，啊，尤其是他已经让我们挫败了，对吧？
，他我们就会发生，这件事怎么会这样，这事不该这样，我跟他说多少遍了，他不该把这个鞋还这那放的，对吧？
就是在他的言语里，你能听出来啊，他说出了事外在客观发生了什么，他说出了理，他心里认为这事应该怎样不应该怎样，这就是他的理啊，明明应该这样的，怎么就没这样呢？
啊，他不该把这些乱放，他怎么就放了呢？
这这些个语言都表示了这个人的事理不平啊，我们大家要记得这个人啊，我可以把自己又露出来了哈。
家看见我，主要就是让大家时刻可以从PPT和我上来回转换一下啊，那个保持专注力在这个视频上，您那个需要看被踏实就不需要看我啊，好，我们要知道一件事啊，所有的愤怒悲伤难过啊，不接受啊，都是从事理不平开始的啊，外面的事和心里的这个理不匹配，内心就开始不失衡了，就不平静了啊，那么人际困扰怎么来的，就是刚才我们已经说过了，这外面这事他是不是得有别人干的，对吧？
哎，他他不是我干的，我不会给自己下班是吧？
那那由此甚至于有的时候也会有这个人际是自己较劲的啊，那么他特别容易就从这个事理不平带来人际关系中的角色和角色之间的冲突，自我和相对角色的冲突，啊，我我这次就是没复习好吧，我就是我觉得我复习的差不多了，是不是我就想看电视，我看了会电视怎么了？
这卷子凭什么让我就给我这道题就凭什么给我判错了，他他对自己的这个自我，他是很很接纳啊，自己想啥是啥，想看电视也对答题呢，我就把答案写上了，怎么了？
啊没过程还不给我分，但是他对这个别人来讲啊，他他是对自我完全的那个接纳对人家的相对角色呢，他这标准高的有点都失常了，是吧？
而我们往往在人际关系之中，只要这俩人在一起一定有个权利上位和下位，对吧？你出卷子的那学校。
出的卷子，教育局出的卷子，你做一个答卷子个体，我们有权利置评吗？对吧？
我们那个那那一定是很多专业人士来定的啊你说呢我能通过我自己说他不对他就错了吗？对吧？
这里头就是那这个人如果他不在角色里，他在自我里他就特别容易和相对角色发生这样的人去困扰啊，那当然还有还有那个自我与相对自我的自我与自己的这个角色自己也会搞搞乱套啊，我怎么用哎，我明明这个题我我要是不玩的话，我都能复习了，我都看过了，我何至于考成这样了是吧？
哎也会有自己跟自己的自我和角色无解决方案，那就说明什么呢？
嗯没有办法没有没办法处理这事啊，是吧？
已经已经如此了，都考成这样了，我已经就跌出前十名了是吧？
甚至于那个才倒数第十名那怎么办？能怎么办？啊，再怎么办？
这也这也回不去了，结果就是这样了，支称今年就是没评上，对吧？
这个这个男人我叫他把钱摆正了，回家，我叫他这么多，你说他就是这样，他今天又摆，他以后也没办法，他好不了没有办法啊，就觉得无解决方案，啊，那么这三个是连在一起的啊，这三个连在了一起之后，就会问将哪里呢？
忧思苦恼第有思苦恼痛苦绝望啊，F冷漠，然后这精神困扰忧思苦恼啊，我们能够感感觉到啊有思苦恼。
这个人天天为这事发愁啊，是吧？啊，那。
那个老想着这件事啊，这都是忧思苦恼，烦呢有此你接电话时都能够听出来。
我天天就在想我这成绩怎么能考上高中啊，对吧？我该我我该怎么办呢？
无解决方案忧思苦恼来回的啊，这样的串联啊，我觉得我的我我我考高中没有没有办法了，啊，我一点希望都没有啊，痛苦绝望了，就开始对吧？
啊，然后怎么样啊，嗨那考哪考哪吧，是不是啊啊这个男人啊，我说了说了半天也不管用嗨就这样大伙过日子呗，啊，他耐嘛样那样，他瞎拽，我也瞎拽，或者是他瞎拽，我能看见我说看不我我我我我来不及就这样吧，哎，他就表现为什么呀？
冷漠，前头是着急啊啊，忧思啊啊，甚至于痛苦啊，哎，发展到后面无所谓视而不听视而不见听而不闻，就是进入一种冷漠的状态。
这里着重的我们要看一下精神困扰。
你说精神困扰和前头的忧思苦恼有什么区别呢？
我们要知道啊，一个人分为生理心理精神三个部分。
啊，人的精神不好，是指一个人的生理和心理状态啊，不好了啊，他精神就不好了。
如果一个人的生理和心理倍棒啊，倍儿好，那么他的精神状态就很好。
我们说这人精神好不好，其实就是生理心理好不好，啊，精神困扰就是当人身心疲惫越来越没有能。
力控制自己，对自己生理和心理的控制能力都变弱了，都变差了啊，要以前我晚上怎么样啊，我十点就睡了，我到现在呢因为这个考试造成的我天天的啊半夜12点我还没睡了。
然后我睡不着老想这事哈，可能是睡不着之后睡醒了，中途还会一点动静我就又醒了，你很明显能感到这人的生理是不是受到了影响。
啊你想他我长时间这样睡不好觉，就会让我感觉我都要崩溃了，嗯能听出来他的心理怎么样控制能力也下降啊，生理心理交互影响啊，不管是身身心症还是心身症啊，他很有可能是一个身和心有一头先是有不好。
但是他逐渐影响干扰到了另一方啊，时间一长就变成了精神困扰啊，那么我们再来看啊接下来人际冲突挫败，有三个级别啊，对环境负相官对他人副相官对自己负相关对自己的过去未来，现在负相官。
啊，旁边说旁观者否定和拒绝，这里头有一个词反复出现，就是负相官，我们一定要知道副相官是指这个人，他怎么样啊，他本来是当事者，这个卷子没考好，他是答卷子的人是吧？
这个老公没把写摆正，他是那个和他生活的这个人啊，本来摆的正不正，实际就是他的一件心事啊，本来他是这个。
当事人，但是他却从这个环境里把自己怎么样啊抽离出来，以旁观者的态度远远的冷冷的看着这个世界来干什么呀，批评否定排斥这个世界，向外批评，否定排斥他人，啊，排斥世界，那是对环境的负相关，否定批评排斥他人，是对他人的负相关，这两点我们都可以理解对吧？
但是有的人甚至于是向内批评，否定和排斥谁呢？
排斥自己啊，那你看就他们瞎瞎出这卷子，这考的什么呀，啊，该考吗？
看看出这么难干嘛，要求这么高干什么，有答案都完了，还非得要个过程，这是对环境负相关，对吧？
考试的时候，他们那个哎旁边那那人一直多的腿对吧？
这对他人负相关，你看老师是怎么讲课的，他都不好好讲，闹得我都不会是吧？
哎，他对他人负相关啊，嗯那但是他一到了自己哼我就是蠢我就是愚蠢，哎，你看否则我怎么能考成这样，太懒了，没办法，就这样了，，他他能这么这样来批评自己，否定自己啊，这有点超出我们的理解，但是呢我们自己自我觉察，我们是不是也会有时会有这种状态，是吧？
嗯，那么我们再看如果你说这你看看你看看你你看。
看他这个人啊，就这么瞎摆斜是吧？
让他摆正了，多懒呢，这对人家你要说哈我活该对吗？
我那个谁让我找他呢，谁让我非嫁他呢，你看这不是自己找的吗？
眼瞎呗，我跟他一起过我们这里就是同样一个事件我们都可以从自己的这个说的这个话里啊，我们都能够知道那个我自己ABCDFJHI这我都在那种状态里是吧？
这些摆不正的这老公啊，如果说你就都都是他们你说要不我能看着他吗？是吧？
都是家里人催催催催什么呀，这我们可以把他归结为对他人的腹相官对吧？
啊，就是要要是这个环境允许，我不结婚，我不嫁人，我不跟他们过你看这就是对环境是吧？
好，我们这里头大家一定要牢记住事理不平，是所有创伤的入口啊，你你你去觉察你这点我们每个人都会有的时候啊，都会有有的时候啊，精神困扰，我们记住他是对自己生理和心理两个系统的控制的能力啊，是从这去评评估的啊，负相官是旁观者的心态的批评否定拒绝排斥他人和自己啊，好，接下来我们时间也许在某一个时刻就停了啊，停完了呢，我们在接续一下，因为他正在进行中，是不是我们把这个中度的把他讲完啊，一会今天下。
3个小时呃，我们来看中度危机就是我们刚才说的异常动机困扰，异常情绪困扰啊，动机在前情绪在后，情绪更加严重，这是我们没有能力控制，这不是事件了，是我们没有能力控制自己啊，进而会说死了算了是吧？
嗯，那么我们来看异常动机，我们再三强调了，不管正向和负向，他们全是正常的，对吧？
不管是正向的动机和负向的动机，只要他有前置事件，啊，这个正向的，负向的都是正常的。
如果他没有前置事件，不管是正向的还是负向的情绪，他都是异常的。
啊，对动机和对情绪都是这么理解，这个异常，大家想这可能有我们学其他心理学入遇到一个这样词，叫泛化，听过这词吧，大家一定都知道泛化，就是说就是说他如果是针对某一件事，我有一个什么情绪，针对这个事，我有一个什么情绪都好办，都是有前置，他有他有一个对象啊他的情绪和动机有个对象。
我们常说这个什么叫泛化了，就是他就不分彼此，什么来了，我都这样。
啊，当这个人的动机和情绪，就是我我们用这个词来近义词来理解一下啊，什么叫异常的动机和情绪，就是他没有对象性，没有对象性我不是说对某事啊，对于某人我这样我是让我是一直。
您在且这个图像声音都正常如果您听到了我的说话啊，请发个四啊，证明声音图像都正常，非常好非常好，我就钦佩大家啊，我钦佩各位那个能坚持学习的小伙伴们，嗯，无比的。嗯非常精神饱满的。
哎一呼百应啊啊，证明大家的SOR都非常棒好，我们一起继续来看啊，这个我们把异常的动机和情绪，知道了你接线时候，你就能够判毒危机啊，就好多了，您知道吗？
因为你他前头有没有前置事件，真的是一个分水岭。
如果他的所有的负向的动机和情绪。
他真的他前头有个事件在啊，前那他就是一2啊，对吧？
你你你你我判徒他吓头了，就是这点没没卡死，才会造成我们觉得这个危机很很强烈有很多人实际他他是可以回归到呃，他是有前头，不但有前头事件，而且是能够给他引回去的那都不是重度的。对吧？
那都不是中度的那更不是重度的啊，请大家务必要把中度危机这一块。
这个异常啊充分的理解一下呃，常态动机啊，常态动机状态下，动机是可控的。
在异常动机的状态下，动机意念是不可控的是无法控制自己，不去乱七八糟，不去想那些乱七八糟的人或事的大家大家一定要知道这一点啊，那么我们再来看一下啊，异常的情绪，同样也是如此啊，前头如果没有前置事件啊，没有事件，没有动机啊，如果说是没有事件，啊我就有这种负相的正向的，别管什么相的情绪出来，那都是异常情绪啊，那么我们再来看K深度的啊异常动机里有5个深度的焦虑恐慌畏惧强迫啊，一个人他有了前头的HIG后，自然他就会产生HH是什么。
对环境的负相关，对他人的负相关，对自己的负相关，大家想想一个人环境也是都不好，他人也都不好，连自己都不好了。
您想想这人他能他他自然就会产生焦虑的感觉，继而产生恐慌，畏惧强迫反应，对吧？
这个恐慌是对不特定的对象环境感到强烈紧张，害怕畏惧，对特定的对象环境感到害怕恐惧啊，畏惧是对。
特定的对象，恐慌是对不特定的对象这两个咱们加以区分一下啊，畏惧你一定是具体的怕某一个啊环境或者某一个人恐慌就有点找找不着，找不着头绪啊，不知是针对哪里啊，那么强迫是指有强迫性意念或强迫性行为我们就从这里面去判读啊，听见来电的人他说的话啊，我们从这里去判读他呃，从那个对他人的负相关啊，你说说这个我我们先别管前头的异常的啊。
如果这个人他经常是就就是正常的心理咨询是都有这些的啊，心理咨询的时候，那一定这个人不是异常的啊，一定是一种常态的。
大家注意这个模型在呃危机干预的轻度重度这一块的时候，他是和心理咨询有叠加的，当然心理咨询的时候，他不会是异常的动机，异常的情绪困扰啊，这这个叠加他这部分又叠加了危机干预，现在我们是结合这些心理咨询的来说，就比如刚才啊考完考试卷子，对吧？
埋怨完了说完了出题老师怎么出的题，卷子怎么是这样的啊，同学们那个那那同学答题就在那老老没事，老鼓就老出声音还有他们平时偷偷的老自己在那开小灶哈，相互讨论，也不告诉我是吧？
啊，然后我自己这么这么蠢，这么笨的，以前老信他们，他们老在老说自己在玩，没学习，结果他们都悄悄去学习去啊，我我就这么蠢这么笨，就信他们，我就玩去是吧？。
哎，那好，这一通，你说这样的老师这样的同学这样的环境，哎呀，我又这么笨，我以后可怎么办呢？
这你说有有有跟他们在一起啊，我能唠了好吗？是吧？我能信任他们吗？
哎，我我这个我都不敢去学校了，我不乐意和这些人再在一起待着是吧？
可能的强迫大家都能理解，我现在也脑子里总是有这种念头出现啊，就是什么呀？
不去上学去，我我我不去上学去了，我哎我每天早晨哎起来之后，我洗手，我洗手洗好多遍，我也离不开那儿，我我我就是出不来这个家门了，就是我们可以从他的语言中去听出他啊，从上头一直往下走，这种焦虑恐慌畏惧强迫的这种表达。
当然他都是会用自己的自然生活语言来表达的啊，那么L是对自己他人社会的敌意啊，这不是那个负相关了，大家看哎，这个也有对自己也有对他人，社会也是一个环境吗？对吧？
这回不是冷冷的在那里头批评啊，指点而是什么呀？
而是有敌意，那是旁观者，现在他是个受害者，受害者是什么意思呀？
那他自己定义为自己受害者，他一定定义为相对的这个角色，这个人是加害者，对吧？
你加害我我要报复你呀，我要发起攻击呀，像你当然有的受害者，他没。
没有这种啊报复和攻击的这个心态是吧？
他自己指定义为自己是受害者啊但是有的人就会有这种啊要报复要攻击回去，啊，对他人就有强烈的这种敌，甚至于想攻击社会，就有啊，我打电话来干什么，我告诉你，我把我全宿舍的人我要都杀了，把我那老师那导员我也得把他杀了，对吧？
就是就是这是非常明显的一个第一了啊，那你要说那个考试的那个啊，把他让我这样没有希望是吧？我他要是不上学去了。
他也有可能我要报复，我们曾经看见过社会新闻里，前些日子刚有一个孩子给他的啊同学的水碗里啊，放了一个不明物体，你别说十几年前我就接触过这样的孩子啊，就是他把就是向别人的碗里放什么，也说不清楚，放什么。
但是人家人家看见了，正好看见了，啊，那个前些天看那个新闻放的，那是真的还还还有点危害的对人身体啊嗯他就是你说他心理定义，你是加害者，那个人真的做了什么吗？
不一定啊，但他是他只要他定义为自己是受害者，我哪怕这次考试没考好，我觉得我是受害者，啊，那你这出卷子就是加害者你得比我考的好的，就是加害者啊，你因为你考的好，我才能看出我考的不好来，就是这种心理层面，心理世界的定义真的是别人有的时候是很难理解啊，只有他自己觉得我。
说的我想的都非常的在理，只要他对他人环境啊自己是有敌意的，就会出现攻击性行为啊，我们可以看到一些反社会行为，犯罪行为，也都是啊他就从这儿差到那儿去了啊，他没有身他没有进一步的往自己身上，这样去一步一步的去自我伤害，而是采用了一个伤害他人，报复社会的方式，啊把他的这个负相的状态给他给他发泄出去了，啊，但一个人如果是他对自己有敌意，啊，那他就会伤害自己啊，自虐就是由此发展起来的啊，那这里头这里头他就会呃往下走是吧？
对生命的敌意，对家庭责任的瓦解，对生存信念的瓦解，对生命的敌意，我们就会看见有的小孩子他甚至很小啊，你包括这个人他如果没考好了，他把他的卷子都给团了，实际上也是啊这也是一个非常有敌意的，卷子没有他生命吗？
你把他给团了，啊很还有会把家里的娃娃是吧？
给他给戳烂了，啊，然后把有的小动物，对吧？
就给他弄死了，还有把物品摔了砸了，就是这所有的万物，他都有他的一个生命的历场啊么这个对生命的敌意，他一上来可能表现的就是还是对他是他物去释放自己对生命的敌意啊，但是也由此我们要。
知道他往下发展的危害性，他总有一天他得折腾到自己的身上，或者是他就循着对别人的敌益发展下去了。
啊，有的孩子还会这样对他的父母讲，各位各位老师评判一下啊，谁听过谁发个舞啊。
有的孩子会对他的爸爸妈妈说啊，你们没有经过我的同意啊，就把我生下来，把我生下来，害我在这个世界上受苦，谁谁谁让你们生我的有谁别管是从哪听过这样的话吗？有人说过吗？
我们自己脑子里冒出过这样的想法吗？
有你就别管是从哪来的，这个话对你不陌生，你就来个舞嗯，这就是一种对生命的敌意啊，好，我们再来看嗯，对我我我当我听到这时，我就说不我听过很小的时候，我就听过我就说，所以有时候真的是一些个种子啊，机缘的种子，我们就会去寻找那个我我我听完了我就在思考这个问题，一直那个我我是不会这么想打，我很感谢别管到这个世上是是真的有苦，但是我很感谢老爹老娘能把我生下来啊，嗯，还是个人不是个小狗好，我们一起来接着看家庭责任瓦解嗯，我们说刚才我们也说过拉力和推力的时候，我们会说中年人啊，他都他都不好死，别想都不敢想啊，没括死，那个我们得得有一大家子人，是吧？
生命中最大的牵绊是来自于家庭的。所。
最大的拉力系统也应该那自然是来自于我们家庭的责任是吧？
家庭责任就会先瓦解，他就等于先切断和他家里人所有人的联系。
当他把最基本最重要的拉力全部切断以后，啊，有一点点的推理，他都容易去死。
嗯你你如果这个成年人他觉得我我的存在会对这个家啊，造成负担，嗯，他还可能由于这个他也他也要去切断他是吧？
这就是一个非常极端的这种家庭责任就有都扭曲变形了，是吧？
老年人如果无牵无挂啊，说家里的一切事都一切家里骂事都没有，我们家特别好啊，什么根本不需要我操心，我这辈子我的任务都完成了。
大家要注意啊，说这样话，那么就说明什么呀，他怎么样啊，他是有意义再切断与家里每个人的拉力，您就想那么说实话，现在我们这中间力量真的有的时候照顾不好老人，但是你说这我们家五口人也好，七口人也好，我恨不得1000年100年都是这五口和七口，对吧？
哎，你你也可以说是我们懒了哈，我们就是不愿意他发生变动，所有的亲人都再最好。
你你这个中年人他没有时间去照顾这个老人，其实这个老人对他也是重要的。
但是这老人一这么想，其实就证明不是现实生活中，他没有。
他存不存在良可了，而是在他的心里，他和这个家要切断联系了。
儿童与青少年自杀呢，是因为什么呢？
没有家庭责任的牵挂，因为我们从小就是说宝贝，你学习好了就好，是吧？
剩下的是，爸爸妈妈来，啊，什么洗衣服做饭，哎呀，都不用你管，饭都给你盛好是吧？
你想吃什么都给你买你衣服妈妈来洗，就是我们从小培养孩子啊，什么年龄他要承担怎样的家庭责任，，我们在穷苦的时候，我们是容易能做到的，以前是吧？
一家三口仨孩子，五个孩子，7个孩子，你家长没空看孩子，就得让孩子看孩子是不是？
那么我们每一个人在进入学校之前，是在家庭教育中家庭系统中去承担嗯，儿女啊，姐姐妹妹孙子孙女不同的角色，其实我们的角色已经得到了很强的训练，那么这样的孩子来到了学校，哎，当孙子不是吃好和好，你你看看啊，咱一说孙子，你看我就是个孙子，你你说你你一定是吃苦受累的对吧？
但是现实生活中家庭生活里的孙子，他现在成了大爷了是吧？
他是给给爷爷奶奶摆脸色的，他是通过拿捏爷爷奶奶来爷爷奶奶再来拿捏他爸他妈的我们现在这个未成年人啊，他自杀就是因为没有家庭角色的这种建构和训练，因此他就没有承担家庭责任呢，他就没有这种牵挂。
哎，然后呢，突然有一天家长发脾气了，在砸他个手机是吧？
呃，那崴了你前头没有训练，这孩子承担责任，就如同你没有训练过举重运动员，你从来没训练他举5公斤1公斤50公斤，然后突然有一天家长忍了又忍对吧？
忍忍耐不住了，来个情绪发泄，或者是说这外部突然有了这么一个重大的事儿，这个孩子手无缚肌之力，对吧？
他对这个他的他他他他他让自己愉快的能力都没有啊，当他不管是从家里遭受点什么，还是外面遭受点什么，就如同让他现在要举起一个啊，100公斤的重担，你说说这让他活了了，对吧？
他一了百了，死了省事，那么他就容易冲动自杀，啊，而且他没有因为他没有承担过家庭责任，他的这个成本代价的核算能力很差，他核算不出来，又小，您知道吧？
他核算不出来好死不如赖，活着的这个价值，那他只有说承担付出很多时，他才能够盘算出我值当的么我为这事生气着急，我跟他撕破脸值当吗？
，全力上位者，我我衣食父母，对吧？
我又他们还得给我零花钱了，哎呦，我上学课外班钱还是我把我妈我求他他才给我掏的，那他自然要掂量掂量，他他做任何事情，他就会有个评估，啊，因此我们所有的我作为老师，我经常这样跟家长讲。
我说这个您这样对孩子是没没没事，是普遍，现在家长都这样，但是这个代价，咱一定要致负的，就是你没有训练孩子承担家庭责任，在家里骂也不干，到学校来表现的是骂也干不了，甚至连约束自己的言行，上课约束自己言行，想说就说对吧？
他自我了，那这样的话，老师就会批评他，对别人来讲，人家可能都不用老师批评就做好了，而他做不好，被老师一批评，哎，还有可能是他一个伤害，你说说这事闹的按说这实际上是这样的孩子放到了学校给老师添了麻烦，实际上他又增加了老师工作的难度，是吧？
这个难度不但是体力上的，还有一个心智上的你还得小心，现在别伤害他啊，所以我们一定要训练孩子啊，未成年人承担家庭的责任，角色就是责任，让他在角色里而不能在自我的状态里，啊，角色就是一个一副盔甲，啊，角色就是这七十二变，哎，一个一个的可能性，你让他有了这种扮演角色成就优秀角色，好角色的这种能力，那么他搞定外部的适应的环境，搞定人际关系，搞定和自己的关系，他才有这个实力，是不是啊，那么我们再来看生存信念的瓦解，啊，嗯，那么什么叫我们每个人都有一个信念，就是今儿付老师给大家讲课，您看见我明儿我也应该在对吧？
同学们我不在视频上和您相见，但是我还得活，我还会活着的。
虽然也许有人某天像张雪峰同志，我从来没想过他会吧的离我们远去，因为他比我还小好多岁呢，是吗？
我从来没有这么去想过，但是真的有人会猝死或怎样怎样的，啊，突发的事件，我中午刚看了我的学生群，我交的第一波的学生也已经是4040多岁了，404445了，我感觉我交的第一波学生，我刚才在我的那个这个学生群里突然看见一个消息，就是一个学生猝死去世了，他们正忙着要去那个帮着去出殡呢，干这事，你看我们我们会发生这些意外，对吧？
但是他和我们相信我们自己明天还活着，我们也相信我的亲人朋友们明天也还活着，就是这两个并不冲突啊，并不并不矛盾，一方面是现实世界的世事无常，我们不能控制这个外部的事这么多人士里进屋的这是真的，但是我们依然是相信我会活下去，我周围的人我的好朋友，我认识的人，他们都会哎美好的度过每一天但是啊当有人怎么样啊，不相信谁说的呀，对吧？
谁说的人那个明天还活着，我都不知道我自己明天还活不活着呢啊，别说明天了那个15分钟以后我还活着都不知道啊，这随时这人都能死。
大家注意，当他是外在的事件，没关系，当他成为你的信念，这就坏了啊，如果不能确定下一刻还活着，那么未来有嘛用啊，承诺有嘛用啊，希望有嘛用啊，责任有什么用啊，努力有什么用啊，道不道德有什么用啊，对他都没有意义，是吧？
你你你自己你仔细想想，这亡命途是不是也是有生存信念，也也有的一部分人是生存信念很好，有一部分人是生存信念瓦解的对吧？
他才喝得出去了，活一天是一天呢，对吧？
那但是我们如果在沟通中电话中或者生活中我们发现有一个人是这样的啊，并不相信自己还活着，周围的人还别管谁，我也不相信谁能一直活的多好？
或者说我相信你们但是我认为我不一定你还活着？
我们都应该意识到这人是生存信念瓦解，对吧？
那家庭信念责任瓦解，就是这家没我也挺好，是吧？
什么爸爸儿子的，我也顾不得，是吧？
他们有他们的人生，那很明显，这是家庭责任瓦解啊，那我们接着往下看，生命危机的第四等异常情绪，异常情绪里有3个，这三个里头有两个又得细分了一下啊，屁是重欲大哭狂躁的经验与倾向，Q一是不快乐，Q2是活不下去了，R一是太痛苦了R2是死了算了啊，那么刚才我们已经反复强调了，就这种重欲大哭狂躁这种啊，。
正向负向均属常态情绪，怎么就把它归到异常了呢？
还是这句话，他是没有前置事件和前置动机没有任何前置事件和前置动机，就是你打着电话来，就他开始在那哭啊，这在在那哭哭半天，然后哦这是咱们在这儿就说哎呦这是怎么了，他能说出来，是不是他要是能说出来，没考好，证明这是一个正常常态的情绪，别看他又哭又叫又又闹，是吧？
如果没有事件，他说我做了个梦啊，梦见什么，那也是对吧？
那也是个前置事件，他说我一想到我一想到明天要上学去啊，我得考好，我又得面对了他们我就觉得这怎么办？
这也这这也常态，他没有前置事件，但是他有前置的一个动机。
他他是自己给自己释放了个S，对吧？
如果这个人真我们接线来电哲有他打着电话，他说我现在我我我现在一直是这种状态。嗯，发生什么事了吗？
什么事都没发生，但是我就是控制不住的情绪，我就是要崩溃了，，那这就是异常的情绪困扰了啊嗯就是有没有事件刺激啊动机有没有出现啊这个Q一不快乐Q2活不下去了啊，他这是一句话，这个打电话的人啊，可能会说太不快乐了，我活不下去了，是不是他有时候会一块把它说出来啊，有有点是因果。
关系但是也会有人怎么样啊，他就说我不快乐，我哭哭啊的时候我太不快乐了，他没说下一句他没说出下一句了。
但也会有人说我活不我活不了了，活不下去了，他没说上一句，啊，那么也许他会两句话都说出来。
大家一定要注意啊，不快乐不一定会去死啊，不快乐一般来讲他就是活不下去了啊，一就是活不下去了，但下一组太痛苦了，死了算了，也会出现这种情况，有的时候呢是这个人说出这两句，有的时候呢是说出其中的一句来，但实际上他就潜藏着一个因果，因为不快乐，所以活不下去了，因为太痛苦了，所以死了算了啊，那么他有时会以半句话的形式出现啊。
那我们在处理这个危机时，我们都是知道我们可以往上瘾，我们可以把他没说出的前，就是说他他他陈述那个事件流露出来了，痛苦。
但是他表达这个是他表达这些他说死了算了时，虽然没有说出这个痛苦。
但是我们是知道的，他是因为太痛苦了。
我们可以用上面这句话往上低了他一下哎呀，太痛苦了。他说死了算了是吧？我说是呀，太痛苦了。
因为他前头也陈述了这些相关的事件，也说了这样的词语。
那么我们这一句话出来，就是一个就是一个干预技术啊，那我们说太痛苦了才会想死啊，反过来说，一个人只是没有快乐不会死啊。。
一个人已经太痛苦了，也不会只是不想活。什么意思？
死啊，那么这里头我们普遍有一个什么问题，就是我们对于我刚才说那本书快不快乐的理解，大家注意啊，有的人他一含糊，就是不快乐和太痛苦了。
他有时有的人还真分不清，甚至于他可能不快乐对他来讲就是太痛苦了。
嗯，因此普及这个快乐心理学也是一个危机干预啊，三级预防里的一点，当我们对我们的快乐，有了不同层级的理解啊，不同种类的理解的时候，啊说实话我们就延当了这个人走向不快乐走向活不下去了，走向太痛苦，走向死了算了，我们延迟了啊，让这些人不至于这么快就达到这种状态。
这这里头我们讲了啊，这种异常动机和异常情绪啊，已经跟给大家都讲了异常动机是焦虑状态啊，焦虑是脑子里的啊，这个异常的动机。
抑郁状态，就那种情绪的这种啊大哭终欲的是一常情绪。
这点咱们区分一下，两种敌意啊，刚才也说了，这里讲了两种敌意，一种是啊受害者报复心要攻击他人的他人，他自己和社会，还有就是活着就是错误，活着就是罪过，他是对生命的敌意，这就普遍了，是吧？
他就不是说针对某一个人啊，你前头这个对他人和对自己。
还是有具体的能知道是对谁，对这个生命的敌意要比前一者更加的严重了啊，两种瓦解，就是家庭责任瓦解和生存信念的瓦解，他们有点像，但是他的这个语自然生活语言是有不同的啊，解除和摧毁啊，切断跟家人的连带关系，这是对家庭说no，家庭责任的瓦解，随时会死，没有明天这样的语言表达是对生命说no是生存信念的瓦解。
我们再来看后面啊这两种中度危机，这两种都是没有能力控制自己啊，没有能力控制自己死了算了啊，这是还是在嗯这个啊动机和情绪层面非常多啊接下来我们看到的这个重度危机，等别是第五和第六啊，案情主题呢就是已经启动自杀方程式，准备进入自杀程序。
这里头啊五有三个级别，6有两个级别又各自有了一些拆分啊，那么这个我们先来看这个S过去现在未来的自杀动机。
自杀动机念头出现了啊，不管是过去有过现在有还是啊未来我某一天啊，我还得再这样自杀有人有这样的啊，我打这个电话来，我不自杀，我今天不死啊，。
但是我两个礼拜以后，我现在在努力的挽救自己啊，但是我感觉还是没有嘛意义啊。
我两个星期以后，今天两个星期以后的星期日星期六啊，下午三点下午3点吧，我我要自杀，我打电话来就告诉你那事，对吧？
他很有可能他是在未来的，啊么这个语言表达自杀动机的语言，自然生活语言里的一个一个小标志，就是他用因为和所以来表述，因为什么所以自杀，啊，就因为这卷子没考好，所以我想自杀，我想自杀，大家注意因为是自杀动机不是我自杀，是我想自杀，是因为什么我想自杀。
刚才我举那例子，下礼拜我要死，那那不是啊，那还得那那那那个那那个就比这个程度更深了，那个是已经要做了，这个只是我想啊，我有了我的自杀的这个想法来基于什么啊，是有这么一个自有一个前头我有一个啊条件，我有一个啊原因的啊没考好，我就想自杀就是说他前头有一个刺激事件，啊，引发了我的这个自杀的念头，啊，因为什么？
因为他们不给我手机，所以我要自杀，啊，那么这是自杀动机，自杀的意念是什么呢？
你看他前头自杀动机，他前头有个前置的刺激是吧？
有个事件，啊，那么自杀的意念是什么？
想自杀只是要自杀和这个卷子和这卷子没考好有关系吗？
为考不好，我要自杀但是过了这么一年多了是吧？
我到现在呀考的好不好都无所谓了。
啊，别什么谁表扬我批评我都无所谓，但是我就是想怎么样啊，我就是想死，我要去死，我要自杀，就是S不见了啊，那么但是他一直虽然没了S，但是他一直停留在要自杀的这个R9这个反应他是一直在的，那老师们，你们说这个T是不是比S怎么样啊，更更不好弄了是吧？
你有个因有个果的，他还他还有个范围，就是他不不考试没挺好，但是他一旦他是个自杀意念没有S了就坏了。
他光是脑子里的念头就是哎，死就是死了好啊，自杀那我我就是自杀了，就应该是自杀自杀了。
啊，没有任何动机的自杀想法啊，那么最可怕的，他往忧就更有问题了，为什么呢？
他这个自杀变成他那个目的性的行为了啊，只有我自杀了，他们才能知道他们错了。
人产生了自杀的意念，自杀变成了什么呀？
S我就是想死我死了，他们才能知道他们错了，原来是因为S。
所以我想我有了一个O，我想自杀现在是什么呢？T是什么呢？
没有S了，就是我要自杀，这O越来越强烈，然后接下来是什么？只有我自杀了。
啊，他们才会也就是说我的自杀变成了一个刺激物了，我的自杀变成了一个S了，我的自杀变成了一个刺激了，才能让他们怎么怎么样，才能让他们觉悟我只有去死这件事才能了结，也就是说为了达到某种目的，而采取自杀的手段，叫做目的性自杀，啊，这是目这个女说这太吓人了啊，其实正想哎对对对，自杀了，债就不用还了。
呃，其实这这就是这一一提两面，因为我在学校工作嘛，我就深气的知道，其实我们在培养孩子学习的时候，我们是特别希望把这个孩子培养成目的性的一个学习的行为的对吧？
培养孩子这个学习的这个目的性学习啊，不能说是不能光是为了什么啊，目就是你看学习学习就是学习，我学到了这会儿我突然发现学习有什么用啊？
你看那个光有学习的意念，不知道我我学习的目的是什么啊，，因为什么所以我想学习，因为我家长说了要带我去考好了去旅游去，我就想学习是吧？
哎，那么我们都期待孩子哎，就是不要停留在前两种状学习的状态，而是最终我知道我长大了要建设祖国是吧？我要。
成为一个那个航天的那个那个人才，哎，我要努力学习。
其实大家看这就跟刀一样啊，这刀是杀人呢，还是切菜，还是那个自我保护防卫我自己啊，但是实际上这个目的性行为啊，动机性行为啊，他都是我们应该掌握和利用起来。
但是如果我们不掌握不利用，我们不学习，你放心，这两个运行机制，我们都有他就会在我们的生命危机启动的过程中，每个人也在启动也在体验着自己的目的性行为和动机性行为，只不过他是自杀动机和目的性自杀了啊，我们接着往下看啊，生命危机的第六等进入自杀准备的程序啊，那包括V和W啊，V有自杀自虐自残自杀的经验。
处于无法制止自杀的处境啊，那么一个是唯一一个是V2啊，那么这个人如果说我曾经割过腕是不是哎我们大多数是遇到的是割腕的自虐的揪自己头发，拿脑袋撞墙的，这个还真少啊，那个但是还有人会说我以前我以前自杀过，啊，我有过自杀的这个我没有成功啊，那这都是他有自杀经验的一种表述是吧？
还有他说我控制不住我自己我知道不该这么想啊，但是我就是无法控制自己那么我们在这里。
再看啊自残呃自虐和自残再一次把它体体现出来了啊，我们不是鼓励自虐和自残，而是我们做危机干预的工作呀，我们必须要能够懂得自虐和自残，是什么，啊，我们不能够只站在从不自虐和自残的人的角度，没有过这样经验人的角度，没有相关专业知识人的角度去批评这个人你为什么要这样做，你为什么要虐待自己身体发不受之父母，对吧？
那我们的这种表表述其实都是一种批评否定背后是不接受，如果我们是这样的一种反馈，我们就没有办法去进行线上危机干预，啊，你你你都不接受对方，你怎么能够啊对他发挥一个呃一定的帮助，对吧？
啊，虽然我们不说帮助，但是我们深气的知道我们最终是要达到一个帮助的效果，啊，不能让人打完电话来变得更严重啊，对吧？
所以我们一定要知道啊再来重复看一下自虐，是施与自己肉体的痛苦，企图取代心灵的痛苦啊，实际是想啊，用这个肉身的痛苦取代心灵的痛苦，你想就是引鸩止渴，他也是渴的没辙了，是不是他可能并不知道这个朕真的能把自己搞死，啊，他接喝下去，万一一会还有个解药呢，是吧？
你他是在走投无路的情况下，一种本能，出来了，或者是说习得了。
哎呦，虽然是方法不对呀，但是我们要知道他的起心动念。
他是想摆脱心里的痛苦，对抗或惩罚企图自杀的内在威胁他一他一定冒出来了，活不了了的念头了，但是他不让自己去自杀，对吧？
然后他才会垮拐到了自虐这，啊，嗯，最后惩罚变成一种习惯，不管发生啥事，他都要惩罚自己这是自虐，啊，最可怕的是他养成了习惯，这是可怕的啊，自残是是什么呢？
啊，割腕用濒临致死的行为，以死相逼，逼他人就犯，嗯，就是达到某种目的，是吧或对抗解除企图自杀，想死的内在威胁，一种自杀一事，就是说哎我割了一次了啊，我就算死过一回了，我我后面又让自己允许自己再重生，是不是也是再给自己一个机会，啊，再活下去，对吧？
前头那个惩罚是惩罚，你怎么就这么纯这么笨啊，你怎么还想怎么怎么样，对吧？
企图自杀的，就就是你你怎么搞不定这些事儿，就是他想解除这些威胁啊，他想惩罚自己，你怎么就不行呢，对吧？
大家一定要理解啊，他这么做之后，你说对他有没有效果，就是短暂时期的一定有效果，啊，但是长久下去，就会让这个人循环往复，直至于奔向了二九真的去自杀啊，就是在没有人能够帮外力帮助他的前提下，他能够想到这个也是没辙，先抗一阵吧，如果他打电话来了，我们。
真的要点赞，因为他真的在尝试一种新的自救的方法，而没有怎么样啊，而没有再去走自虐和自残总在这一条道上狂奔，对吧？
嗯，就是他拿完之后，他你你去问，不是我们去问的啊，无意中就会有人说他拿完了之后，他心里都是舒服了啊，就是轻松了就是他是有对他来讲心理层面他是有效果的。
好，我们再来看啊，接着准备进入自杀程序里的W出现自杀计划，进行临终安排啊，安排自杀的时间地点方式啊，临终安排就是我们刚才说过的出现三脱的外险的征兆，托人脱事脱误啊，大家还记一下啊，临终安排就是三脱托人脱事脱物啊，就是哎就像我给大家举点例子，我我把一说啊，我给我说一遍，你你说累，你给我你你回来把我这个一书告知我家长，我把我家长的电话号码也给您。
哎，各位各位同胞啊，伙伴未来的战友，哎，当别人托人脱事托物，让你把他这些个啊临终的遗言转告他的家属，那作为接线员的您怎么做呢？
你打出来，我我们看看你说哎呀，行，那个你告我爸爸一声吧，这是我。
临终的遗言，你说行，先把您爸爸电话给我，大家说这成吗？对吧？
嗯，那那个接受还是不接受，大家选择一下，那如果不接受，你觉得我们可以怎么说是吧？
现在我们有有想法，就发表一下啊，就是千万别顺杆爬呀。
大家一定要知道啊，一定不能顺杆上，一定不能够被对方催眠了。
他说我有我有话，你转告我家属，你就接说清告我电话吧。不行啊。
对，不接受托付啊，好，我们大家有同学有有有伙伴说啊，开启话题啊，开启哎开启话题，开启什么话题，等会来一会儿明天我们就可以继续学到啊，啊，我们再来看所有的这些东西，即使我们对于对方危机评估的一个工具，同时他也是我大家一定要知道也是我们一个危机干预的一个技术工具啊，因为我们永远要知道A级比G级要轻啊，V也要比W要轻，W一也要比W2要轻其实我们的每一个级别都是下一个级别，你说开启话题，你就可以往上引啊，引到上面去啊，嗯，嗯，我千万别质疑他呀啊，，好，我们接着再来看啊。
处在处在重度危机的人啊，就是他已经把自杀计划都已经做好了，一直在等待一个信号，哎，那个信号没来，他就一直在等着那个信号一来，他就直接进入急迫性危机啊，有的时候来电者啊，他虽然说那个我临终都安排了，但是他怎么死，他未必想了啊，他未必有这个计划，有的人啊，你就这时候你都可以哎他找你来探讨计划的时候，你这都是你的一个工作领域，你不能说哎呦这计划别别别探讨了，快吓人的啊，所以我们要有相关的一些知识和信息啊，来丰富我们的这个啊应对应对的内容，应对的话术啊。
好，我们的这个处理危机都是用我们在线的技术啊，嗯往往并不是说把他要推荐到某一个机构去啊，这点我们也要知道啊好嗯，现在呢还有10分钟是吧？
这个时段呢也即将结束了啊，我们各位小伙伴嗯在这个呃轻度中度重度危机的这个过程中啊，我们一定要知道到重度的时候，他已经怎么样啊，没有能力救活自己了。
所以我要自杀啊，我们急迫，等会儿再说，咱先咱先来复习一下啊，因为大家也会要面临考试的嘛。
嗯，请大家说说我们的生命危机等级表那。
个口诀刚才让大家背的7个数字，7，我打个头7完了是什么？还记得吗？好极了。
大家其他小伙伴打一下，你说那个我没有记住，那你就把它别人打的打一遍呗，嗯，最好采用的不是粘贴附真识字己按手指头写写73533237353323啊，啊，那我们危机等级有几类写关键字就可以啊，每道题你都要答一下啊，嗯，后面考试会考您的嗯，四类好好，哪四类关键词语写出来哪四类？
对，啊，对，轻重重疾好极了啊，那我来问问大家大家说说嗯，这个轻度危机第一等写出它的主题按情主题是什么？
轻度危机第一等最容易切入的好，轻中重疾。
现在嗯跟事件相关嗯，用用那个表格里的话是什么失控什么失控生活事件失控。
对啊，生活事件失控这是事儿啊，第级最轻的是事儿，啊，生活事件失控，然后在下一集是挫败，什么挫败。
现在我们说的都是案情主题啊，第二等是什么挫败，第一等是生活事件失控，第二等是对人际冲突挫败，由事到人，大家一定要注意啊，由事到人，因此呢对事不对人还是对的，是不是啊，一对人是是不是就就就就就矛盾就有就就突出了是吧？
因此第二等是人际冲突挫败，中度危机里是两个异常，大家先写第三等案情主题是什么异常什么？
第三等是异常什么异常动机困扰哎，异常动机困扰，每个案情主题是6个字啊，异常动机困扰啊，四等是什么？
异常情绪困扰第四等是异常情绪困扰啊，好，这前面是轻度和中度啊，啊，那么我问大家，轻度危机轻度危机是没有能力控制什么了。
轻度危机，没有能力控制什么？事件事件事件事件。大家注意是事件。
中度危机是没有能力控制什么了，对自己自己自己自己是不是也是一个人呢？对不对？
你就想吧，这人心里有危机了，，他他当然是控制不了自己，他不是不管别人的，对吧？
他就第一是事，第二是人这人是自己啊，呃，然后啊，我们重度危机的时候，他是没有能力不是控制了，他是没有能力怎么自己了，重度危机是没有能力怎么自己了，怎么自己对，就活就活自己没有能力就活自己啊，那么他在重度危机的时候，无等是什么是启动什么了，你启动什么，就前头我们讲的一个模型，第五等是一启动什么，对，自杀方程式他让自己进入到了这个冲突的困局，没有能力去解决啊，这种困局里，啊，进而要产生了启动了自杀的动机了。
呃，然后第六等第六等是第六等是准备进入什么，准备进入什么？第六等是准备进入。
自杀的什么程序要有这个行为了啊，要有这个行为了。
好，我们这个连学带复习，大家都复习的很好啊。
啊，那关键性的语句，关键性的语句，核心的就是这个按主关键性的语句，大家猜啊，这人说不想活了，这是哪个类别的，看张主说不想活了。
现在我们就单纯的先从这句话来判读一下啊，是轻中中哪个不想活了，哎，是轻的我要自杀，这是什么重的不要自杀，死了算了，这是什么，我死了算了，死了算了，中度对，不要自杀，是重度行啊，前面这块大家啊把这个啊类别等别都已经比较熟识了啊，如果涉及到最精准的级别，后来我们看一会要有时间，我们再把急迫讲完一起咱们再来啊整体回复一下，预计现在的时间呢也已经差不多了，这个小时这个小时结束之后，我们休息十分钟啊，我们再来进行最后一部分的学习。
啊，感谢小伙伴们，你们都是棒棒的，都学习热情太高了。
你看看这都在哪儿啊，祖过各地的。。
