FILE: 20260517-2_杜-重度危机干预技术_转录.docx
================================================================================
接着我们要进入什么了？
进入重度危机了重度危机我们知道我们把案主带出来，我们只是我们平时还能把案主带出来呀。
因为我们在生命危机等级表里头，生命危机等级表看知道他卡在哪个房间里了，他卡在哪个房间，走过哪些房间了，还有几个房间没走过，我们比他还懂的。
因为我们有生命危机等级表。
那我们知道重度危机，重度危机这个干技术，我们判别还有基本技术，降低危机等级会谈技术。
这个大家要看看，我们知道进入重度危机以后啊，这个人还谈他不谈事件了，你也不谈人了，那不再讲千错万错都是别人的错了也不再讲，千错万错都是自己的错了。
女完什么了？
治残死了。
他的核心问题是啥？
没有能力救活自己，我要自杀，那他心里只有我念头死，想死想制死。
而且他已经启动一启动自杀方程式了，因为什么什么，所以我想自杀自杀动机，过线位的自杀，那什么自杀动机，然后想自杀，只要只是要自杀自杀意念，哎呀，只有我自杀了，妈妈才会怎样。
目前自杀，还有呢这是我们说一启动自杀方程式，第五等还有他第六等，已经开始准备进入自杀程序了。
那他看有自杀的经验呢，你把制己的自杀处境啊，还有自杀计划定种安排。
那我如果说我们接着那个二宝妈妈的哥啊，如果他前来电了，连们啥也不说那些。
我们刚才说的话全过了全什么呢？
当我们没听懂他来电，就说我想自杀，只有这样才会让我老公会后悔，才让我婆婆他们后悔。
我这些天我在我查了好多的一个自杀方式，然后我发现了一个风景不错的地方，很美，我打算还子过完百天，我就去那喝药。
那我们知道危一等级已经什么了，只有我死了，他们让他们后悔去目的自杀出来了。
然后呢找到地方了也时间也定了，方式也定了时间，地点是一个风景不错的地方。
时间还在过半天后，然后准备喝药方式也出来了，自杀计划出来了。
所以他已经什么呢中毒危机了，对他也是什么，唯一他已经是什么呢？
有有有五忧和六w e了，对吧？
这是我们的危机的一个暗度。
随后呢我们看一下基本话术。
我们在说建立危机等级会议谈的技术之前呢，我们要说话术。
那我们说话术的时候，我们要说六大因子，六大因子大家知道s语言、o语言、i语言、g言n语言、f语言。
因为我们在听按主讲话的时候，我们不是说男主按主说话的内容怎样怎样。
最关键他的语言形式是啥？
那就不得不提这个六大因子。
因为s语言我们看到是什么呢？
陈述描述他所见到的呀，所听到的呀，所闻到的说用鼻子闻到的呀，所手摸到的身体碰到的呀，或者他所经历的环境生活刺激。
比如说的外面下雨啊，然后嗯有风，随后呢风很大，路上有车，这都是s语言吗？
那o语言呢就是陈述和描述我的身体健康我的身体。
哎，我身体我饿了，我渴了，我疼了我健康状况啊。
嗯我还有什么呢？
我身体怎么了？
嗯，我的想法呀，我的念头啊，哎有我的情绪，还有我的认知啊、外观啊、心态呀或态度，这都是o语言。
R语言是什么呀？
陈述和描述可观察的反应行为。
那比如说以前我怎样怎样，我很难过，我恨不得杀了他，这是个r语言吧。
但是啊我没傻他，我只是想想罢了，我只是想想罢了，o语言对吧？
那现在我还是很难过呀，我实在是想不开了，我想自杀啊。
R语言出来了，表达外显的这简单的s o r的三个语言。
然后p语言呢就是过去n语言，现在f语言未来，这是我们的简单的六大因子。
那问话技术有s o r问话语言，有p n f问话语言，那大家知道吗？
S o r语言是心理空间的语言，p n f自然就是心理时间的语言。
因为过去现在未来过线位都是时间呢。
那我们知道s o r语言模型看这里还有单因子的一个一个因子的，有双因子的，还有三因子的，一共十五种p n f语言同样道理，有单因子、双因子和多三因子。
那各十五种十五乘十五就是二百二十五种语言。
有人看唉，老师究竟是怎么样的一个语言呢？
一会儿我们从通过个案给大家呈现啊问话技术，不单单s y r语言和p n f语言，还会有这些形式打包问句。
那我们来说举打包问句又简单打包。
比如说啊我们看我用那个给大家举例子，比如我用伪生手指。
然后这是假如说的，他说了我在初中的时候被同学霸凌了，这是一件事儿吧，对吧？
这同学绑凌了。
我高中的时候呢，我们老师有一次用劈头盖脸的在把在同学面前把我狠狠的比了一顿一顿嘛，在大学里头我的室友都孤立我，这是又一件事了吧。
然后我现在工作了，公式毕都不独避过，这是死不同时期的四件事儿。
那简单打包是不？
我都把它包到这个刚才你瞒的这些事，这样的让死，这样的日子让你会不会想到死了算了。
那你看这就是一个什么简单打包，我没有说他，那你看这是简单打包，刚才谈的这些事都放到这个蓝色的痘痘里了，对吧？
那如果我要详细打包呢，你刚才说到初中被同学霸凌，高中被老师说大学被室友孤立，工作后，同事不搭理你那这样的日子让你这就是把一个一个事件简单的给它呈现出来了，这就是详细打包。
那我们说反问反向问句呢，当按主说我想死，他说我好痛苦啊，我想死。
那我们回答什么这么痛苦，这么活呀，那死和活是不是反向的，不用红色特意给大家标清楚了，能活是反向的那双向的呢双向的那我们要把双向的都要说出来。
那你看红色的痛苦快活，一直这么难受，能不痛苦吗？
这么快乐快快活的起来吗？
快乐的起来吗？
那你看痛苦啊，二让快乐的起吗？
来吗？
太痛苦了，死了算了。
然后我们往r一带痛苦往快乐带，往快活，那边带往r一带，是不是换换房间呢？
装向问句吧，未完面成问句很简单，这样下去你会这样下去，他会你会我会想到死，我会想到死了算了，都是他来把那个点点点说出来，这是问话形式。
那我们知道我们这个重度危机，我们一定要建立危建立关系。
其实我们在什么时候，不管是轻中重疾破，还是咨询，我们都要建立关系，都要听他，然后同不同理。
然后我们危机等级判读的时候，他想是啥？
还要判到他后面后续内容又说了啥？
因为我们说前面提到动态判读，我们一定要警惕什么呢？
按住有的时后说到说在重度危机的时候，语气非常非常的平静，说话的一点情感都没带风淡云轻，说的就是别人的事，实际是他自己的事儿。
所以我们一定要听他的，还要听他的语气呀，听他的状态是怎样的，然后我们不要拉高等级啊，那你看我们再看降低危机等级会谈技术，这里就什么呢？
班楼层啊哦还有十五分钟。
那这个班楼层的技术大家看一下啊，我们看一下，我们首先我们沿着的是什么呀？
我们沿着生命危机等级表，从种的什么心路历程？
生命危表就是按着心心理历程。
那我们从高从高从心，从高往上带他他已经我们知道重度危机，他已经是第六等了，准备自杀了，然后往五等待，想自杀，往六往五等待，想自杀，再往什么呀，往四从六带到五，然后再往四死了。
算了，太痛苦了，活不下去，不快乐，是不是逐渐的从高往低带慢慢的。
那我们用的是什么s o r p n f语言。
对每楼层我们都会开始干嘛呀？
打扫他的房间，先敲房间，然后打扫的房间，清理完房间以后，我们在什么呢？
换房间再换楼层。
这样的我们换楼层呢，其实什么呢？
我们打梳理完了以后，我们要换楼层，我们是打包往上带梳理完房间以后，打包往上带降低危机等级。
然后我们知道这个房间只要换了一个房间就好。
我们只要只要说他他他原来在六房间，那我们往我们只要说w二，那我们往w一带，只要他同意同意楼层换由w二换到w一，那我们换了房间就好。
那我们有我们这可以可以，我们要如果能做到，哎，我给他带到往上再带一带，往那个再往。
然后他说说他那什么他要自杀，怎样怎样的，因为他上来就直接我下遗嘱了。
那我们说的那你那你准备什么时候做呢？
那就论问他计划对吧？
自杀计划，然后嗯那你什么时候他做计划，什么用什么时间，什么方式，我们让他改签呢，改签那就可以了。
如果说哎我们再给他换到换楼层六往五带，或者我们往四带那更好。
但是不是说他都已经带到四带到哪里这样一个状态。
而我们搬层的技术是一套组合拳，s o r p n f问句的组合打包问句，还有什么反向问句，双向问句，未完成问句。
那大家呢我会给大家呈现个个案，嗯，比如说嗯案主说他们都不喜欢我，所以我想自杀我们判徒危机等级，他已经说都不喜欢，所以我想自杀，这我们知道是什么呀？
他一个我们初步判断他是一个什么重度危机，无等五s我们说我想自杀，那我们会说想想想就好，想想就好，不做，立刻要把想和做干嘛呀？
给他分开，不要问他原因，不要问他，你为啥想自杀呀？
不能原因，我们确定他就是用想的。
然后他说我只是想想而已，没做呢。
那以前有个这想法吗？
开始问他的什么p o过去的想法p o对吧？
然后有好几次了，第一次有这个自杀的想法是什么时候？
第一次问的什么p s p s上高中那时候遇到什么事儿，让你有这想法的p s o那个念头出现的时候，你有没有害怕呀？
整个人怎么了？
问他的什么p o随后又做了什么呢？
问他的p r接下来就问，那你有和爸爸妈妈说吗？
问的p r他可能说和爸爸说过，他说我胡思乱想。
那爸爸这样说，你的感受是问他过去爸爸说的那件事的时候，s他的o想法是啥？
我感觉他不懂我呀，他说说的感觉o了吧。
那时你有这想法时，是如何让自己无去自杀的，问他那时候的过去那个想法用了啥方法呢？
做了啥呢？
P o r吧，问他的什么o r行为，o r想法以后他的行为是什么？
那你成功的阻止了自杀后，因为这些之后，你的人生有没有发生什么改变，问他的什么阻止是啊吧。
然后他有人生有没他问他这个人人之状态有什么改变呢？
问他的什么r o了，那现在又发生了什么事儿呢？
由过去前面我们都说的是过去过去吧，然后现在开始什么都过去的时间，我们进入了什么啊？
现在现在发生了什么事儿，让你冒出这个念头了，当下n s r了吧，现在想自杀的，你如何看待过去引起你想自杀的那些事儿呢？
问他的什么现在的o想法和那些事对事儿的看法，对吧？
O n o s大家有没有？
哎，这是不是都在哪个房间？
是不是都在这个s这个他因为什么什么，所以想自杀，动于自杀里头都在这个房间里头用的s o r p n f问句在这里。
然后呢，我们这个问这个房这个房间扫的差不多了，我们要干嘛？
打包换牢层，那我们声音要低一点，从高中开始一直到现在，有好几次啊想自杀。
那这样子过日子你有办法不去死吗？
你看我们第五等是自杀，第六四等，我们往上带往哪带了，往死上带了。
对呀，太痛苦了，r二太痛苦了，死了算了，我们是不是我们是往死，往往中度带了，由重度往中度带，也就是我们由s往r带了。
R二，你有办法不去死吗？
那可能不吱声，你会不会觉得不如死了点点点等未完成问句，然后用的打包问句吧，是吧？
没说他那个几次哪几次没有具体详细打包，只是整那什么呢？
简单打包往上带了，然后问由那个自杀往死上带往r上带，这时候未完成问句，然后我们要停顿，未完成句的时候，一定一定要干嘛，一定一定要停顿。
我们停顿的目的是干嘛？
让案主随时插话，我们不能语速太快，一定按主随时能够。
你会不会觉得不如死了，他不我说那能算了，那看他自己把r r说出来，比我们要说要狠要强的多。
对啊，如果他不说，我们就说不如死了。
他不说我们就算了。
他说这的那你上次你觉得死了算了后又活了回来，你觉得这次有可能再活回来吗？
你看双向问句吧，死活对吧？
都不我说出来了，不是等他说，那可能没有说，最后我们还可以说什么，怎么说都是要死你快乐的起来吗？
你一定很痛，又是什么双向问句快乐和痛苦啊。
对吧？
最后是啊他太痛苦了，这是进入什么死r一？
然后呢，我们要问了，还快乐的起来吗？
不快乐，你看他说太痛苦吗？
我们问什么还快乐的起来吗？
反向问句，我不快乐呀，那这样的不快乐会不会哭？
会不会喊，会不会叫会不会闹会？
那这样子你有和家人联系吗？
没有，那你心里还有他们吗？
没有，会想他们吗？
不会干嘛？
我们是不是要跟他家人建立链接，他们会想你吗？
不知道他们对你还重要吗？
不知道他可能不知道，还可能说什么不重要。
那我们接着问，什么不重要，多久了，从啥时候开始不重要的，是不是跟人链接上，那我们给带到哪了？
从他的五s带到四r二带到四r一，然后我们又往上带到什么呢？
三n了吧，家庭责任瓦解，加加跟他没关系了，不重要啊，这其实大家看这就是我们的什么呀？
我们降低危机等级的会谈技术呀，听着挺简单，但是我们一定要用，用的时候一定带着情感，要有停顿，让他有机会。
因为我们发话。
而我们在这个重度危机，我们知道是事关这个生和死的问题了。
我们要能够和案主一起谈论这个生和死，我们不能排斥，我们也不能回避。
我们不拒绝，我们不能害怕谈这个生字，我们不能害怕。
然后你看案主他在说，哎，我想自杀呀，我怎样怎样的。
他的案主很多都是o语言或者重度危机的，很多是o语言或者s o语言。
我们要把他从这个我们进他的语言里头识别他的语言以后，使他他的语言倾向是偏向什样的。
如果是s语言，我们进他的s进，他如果他是o语言，我们进入o语言，它是s o语言。
我们进入s o语言，我们进入他的语言里头跟他一起o一起s o然后我们增加什么r语言、o s语言、r o语言这些有疗愈作用的语言。
我们不断的干嘛呀？
用他同样的语言敲他的房间去，然后把的这个房间给他清理干净。
我们再和他一起出入房间，然后我们去换到同一等同一楼层的房间，同一等级的房间。
然后我们再用打包技术给他什么呢？
换楼层。
那我们知道这个阶段我们用的都是什么组合权，都是组合权，而不是单一的一个一个什么样什么样的一个状态。
组合全不是我单一，只用s o问我只用p f分区，不是的，是组合起来的那当然这个我们知道这个技术，知道这些话术不够，我们还得是什么带着情让让暗主知道我真心的，我非常用心的在拉你，因为我们是他的拉力，对吧？
我们昨天说了，他自说自杀，他没有拉力，只有推理或者拉力转为推力，或者只有推理。
那我们就是他的什么就是他的拉力呀，我们的声音，我们的语言，我们的语气通过电波传给他，穿透他的心脏，穿透他的心灵，让他感觉到我们拉，而不是在推的这是嗯还有一分钟结束，那我们五分分钟后再开启。
我们这次第二次的直播就到这啊，然后我们下一次直播呢五分钟后开启，大家可以歇一些活动活动，呃，一会呢我们会进入急迫危机。
